 کے دائل ہونے کے بحدصندالی بے بے ل ام رَجُلٍ مُطِح لا کی ۶ +2 ں کےا کی جیا رصورکیں میں : ۱ مرو شاف ہدارا کے بش لآ یوب واج ا لام رَجُلِ فی انار لا عِشْرینَ درْعما فی ایس (ٌٹی) ۴۔اگ ر(گف یکن سکا مر ہمفرد ہوڑنی مضاف پامشا مضاف نہہ و عنی برعلاصت نصب ہوا جے لا ۳۔ لگ انف یئن س کا امعرذ ہو پاگروہویان لااو رام کےدرمیان فا صلہہونو مرفوج ہوگااور لاکادوسرے اعم کےس اتھکر ارضردری ہے تیے لاوَيِّڈ فی الا وَلاَعَمُرُو ءلافی الدَارِ رَجُلُ وَلاامرَاء فاتدو ا ستیسریی ضصورت میس لاد وسر ے ام کے سا تج گر ارضرورکی ے۔ یماخ ‎٦‏ توبات کابیان ۴۳۔اگ لا اھ مگکرہہہواور لااوراححم کے درمیان فاصلہ تہ ہواور لااے ام کے سس تلطورعط کررجو لا ک اسم مس باج صوریں جاتزہیں: ا دوٰوں لا کےا ہنی رن ہوں لا ول وَلاقُوَة ا باللہ دونوں اح مرف ہوں لاَحَوْل وَلاقُوَّةإل بالله ٣۔‏ پچ لے لاکاا می برفقہ ہواور دو ہے( اکا ا وب ہو لا حول وَلا قُوَةاِل الله ۴۳۔ پیل لاکا اکم ممنی مفقہ ہواوردوسرے لاکا ان مرو ہو لا ول وَلا قُوَة ا بالله () لا ول وَلاقَة اللہ کی تکیب:اس شا لک تقد رے لاخوْل مَوْججُوڈ ا باللہ وَلاقُوكَرجْردَةإِٗ باللہ لا فیس ,حول بنی بفقہ اسم سوجود خجر سے لاکی ؛الاترف اتتثاء بسالملہ جارویجرور لکرمتحلق ہیں سوجو دخ رے ات ءواوتر فعطف , لان یجس قو ة جنی مفقہ لا کم سوجودۃٹرے لاکی الاحرف استشاء اللہ جار وروی لکمتحلق ہیں ہو جودة تر کےساتھ_ ھرورات دوہیں: ا۔ہجرورں],7 رف ‎٢‏ ۔ضاضفایہ رود بقرف: |د ہام ہےش٘س پرف ج دائل ہے فی الذار ٹس الڈارِ ماف الیہ: دو اعم ہے جس سکی طرف دوسرے اع مکی ھرف جم قد ر کے واسٹے سے نہد تک یکئی ہو جیے اضافتکایان اضاات: ایک ا مکی دوسر ےکی طر ضرف ج مق رکے واسلے ےنس تکر کو ککتے ہیں۔ اضاف تک اتمم: اضاشتکی دوہی میں :ا_اضاذلفٹی ٢_اضافت‏ ۳وی اضائت 2 وداضافت ےش می مضماف مفتکاصی ہو( اور ہے مو لکی طط رف تضاف ہے ضار ب رَبْد اضافشتمنوگی: ود اضاففت ہے شس میں مضراف ایبا صف تکا مضہ نہہو جو اپینے معمو لکی طرف مضاف ہوییے اضافتمتتنوکی کے اجقام: ا۔ ماف پت نکی سآلی۔ ۴۔ قساف پرالف لام داش ل یں ہوتا_ ٣۔اضافت‏ کے وقت ناورم کے نو انگر جاتے ہیں جیے اَلضَارِيَا زَيدٍِ ؛اَلضَارِبُو زَیدِ (١)یزعذے‏ ےم رادا حم فاعل اسم مال اح مضعول بصضتمشبہ اوراحجییل ہیں یم او ۸ وا ع کامیان حن. ہرد ددوسرالفظ ہے جواعراب میس ا نے سے لے دا نے لفظط کے موائینی ہ+واوررولو ںکا اعخراب ایک وج ے ہوسا اگمردونوں م فور ہو ں لو وولو ںکا رن فا ئل ہون ےکی وجرے ہو