 مت ہیں ج بک مال ز یھ کے پا مو جودنہہو بلک م یں مو چووہو_ یا ع منیکا مان "' ۵و ض :ینگ یظرفز مان ے او زعطبل فی کے استمف اتی کے لیے استعال ہوا سے م]لتی اس با تکو ظا ہک رتا ےک یکا حمتقبل مم ںچھیپھینیس ہوا یے لا اراۂ زط ( میں ا لکویھی یں یھو ںگا) ھا۔اللأان :یم جوددوفقت کے لے استعال ہوتا ے جیسے زاییٹ ربا السا ( یش نے ز بکوائھی دیما ) ۸'-لما: یہ ظرفز مان سے ماضی کے لے استال ہہوتا سے اورش رط کامتی د با ے جیے لَمّا جَاءَ زی تحرث لاضیغمالہ (حب گی یش اس کےا تتترال کے لے بل ) ۹۔اسماءاستفہا مک مان اما تظہام: وداس یں جوقاطب ےکی جات کیصططیق سوا لکرنے کے لیے استعال ہوتے ہیں جیے این ريد( زکہاں میں؟) اسماءاستظہاموس میں ا.مَن ۳م ‎.٠‏ مَاذا کم ۵أ ان شش تصرف ای معمرب ہے بائی ار ہنی یں : اسمَنْ: عائل کے تلق سوا لکرنے کے لیے استعال ہوتا ہے کے من زیڈ ؟ ٣۔مَا:‏ خی روائل کےتحلق سوا لکر نے کے لے اسقعال ہونی سے جیے ما هذًا ‎٢‏ ‎٣‏ ماذا: بھی نم رھائل کے تحلق سوا لکر نے کے لے استعال ہہوٹی سے جیے مَاذَا فیٰ یدک ؟ ۵۔ائ: کی مز یتین تلق سوا لکر نے کے لے استعال ہوتا ےجیے ا کتاب اَمَامَک ؟() (۱) باقی پا اساءاستتفہا مکابیا نطھروف میس ہو چکاے لیم و ۸" بن یکا ان ۹۔ا سا ش رطکامیان اس م‌شرط: وو اساء ہیں جواپیے دوفھلوں ( ا پر واحل ہوتے ہیں جن میں سے پہلاٹل دوس رٹل کا جب ہوتاہے ای کش رط اوردوسرےکوجنزاء کے ہیں یی م يَجمَہذ یَْخ(جیعن تک ےگا کامیاب ہوگا) اسماعشرط بار ہیں ۱ امن ۴ .ھا ‎٣‏ مَھَُ ‎٣”‏ ۵ خَیْتْما ‎٦‏ کْفمَ ان ٹل ے إِذا اور كِیْفْمَا یبر جازم ہیں باٹی سب دوٹعلو ںکوجمزم د نے ہیں۔ فائرہ: ان اماء یس ےبھی صر فآ معحرب ے۔ ‎٣‏ ۔مَا: 7۴ عائل کے لے استعال ہوتا ے جیے ما تب اتب ‎٣‏ شعاد ھا کیط رم خی حا کے لیے اتال ہوتاہے جیسے مَمعَاتَحْبْ اَكتْبْ ‏۳ ائ: عائل اورغیر عائل دونوں کے لے استععال ہوا ے جیے اَی طالِبِ يُضخک اَصَرِبْهُ ‏٦۔‏ کكيْعما:(:) عالت کے لے استتعال ہوتاے کے كَيْفمَا تَجْلسٰ اَجْلسُ ‏ےایما: ‏ مگ مکان کے لے استعال رونا ہے کے اَيَمَا تکوْنُوْا یُذرَكُكُمْ الْمَوْث (۳) ‏ناکرو: مَنْءمّا اَی ء اَیْن ء آنیٰ ‎٤‏ تیے ‏ اَيان بیسات اساء اتخخہام کے لیےبھی اسقعال ‏ہوتے ہیں اورشرط کے ل ےبھی استعال ہو تے ہیں اگ را کیک لے پر دال ہوں و انتقہام کے لیے ہو کے او راگمر ‏دوتملوں پرداشل ہوں تذشرط کے لیے ہو گے _ ‏(۱) ھا طور اس شر مددٹھطوں پرداخل ہو تے ہیما ن بھی