ابہام دو رکرے جیے مد عشرن دز ماس ام سےابام دورکرے وی ہلا تا ے۔ (۱) تق را میس قوف مشیہہ پافمل اورافعال نا قصہ وغیم رکا اع تھی دافحل ے الیم نو ‎٦‏ متصوبا تکانیان تحیی نشین المضرددوچزوں سے ابہام دو رکرتا سے (١)مقرارے‏ پچ رمقرار ا یں یں: ا۔عددے گے عِنْدِی فَلکزْنَ کنابا ٢۔وزن‏ ے گے عندیٰ مَنْ سَمنَا ۳٣۔یل‏ ے کے عِندی قَيْر برا ۳۔ز راغ ے گے عِندیٰ ذِزاع تُوٰبا ۵۔مساحت سے کے مَافی السَمَاء قدُرْ رَاحَةِ سَحابًا (۳)خربترارے کے ھذا خَاتَمٌ حَدِيْدًا تھیشن الضبت : دیز سے جوینسبت سےاہھام دو رکر ےکی طا ب زی لا( زیم کےاقبارےا کات ) کی رف ا مھا یکین مت میں ابہا توکس اتقبارت ابچھاسے علہما یز نے اس ایا مکودو رکردیا۔ تی ز کے اج کام: بیز میشیگر دوگ نے عندیٰ عشْرُزْنَ دِرَْمَا ۳ وزکواپنے عائل رمق مکنا جا نزیس ے() (۱) تمیبزاورحا لکافرقی:حال اورسییز یں جارفرش ہیں: ایز بمیثمفمردہونی سے ج بک حال مضرداور چھلردونوں ہوسا ے۔ ٢ی‏ زذات اعت سےابہام دورکمرکی سے ج بکرھال عاات بی عکرتا ہے۔ نمی زاکٹر جامدہوٹی ے جب؟ 7 لام ہوا ے۔ "۲ ھی زاپے عائل سے پک لی جن بکہحال عا سے پیے سا سے۔ ۸ میتی کابیان کی دواحم سے جو یم اسنا کے بعد کر ہواوراپین مال ک ےمم میں وا نہ ہو یی جَاءَ الّْقَوْم ال رَيْذَٛ مسٹئی کے تی لک وس ی من ہکتے میں جس کور دمتال یں اَلقوہُجئی مضہ سے کیل تا سا اتتزاء کےگیار رات ہیں ‎١‏ او ‎۰٢‏ الا ‎٣‏ الہ ۴۶ مَاعَلاً ‎٥۵‏ مَاغنا ‎٢٣‏ لیْس ے لایگڑنْ ۸.خَاضًا ۹.غَیْرُ ۰٠.یوی‏ ۱۱.سواء سی صل. ہنی کی مک فرد یئز ءہوتچے جَاء الْقوْمالَزَیدًا ءإِشْترَيْتُ الْعَبْدَ الأَنَضْفَہ مس منقطع, و سھنی ےج سی متکافرداورجز زہہوجییے جا الّقَوُمَالَاحمَارًا ال ےب ری کا ال کے بعد لن یکی تین صورتی ہیں نی بو مو جب میں ہو لع ہو پمستتی من برقم ہوا صور میں نی منصوب ہوگ بی جَاء القوْم ال رَيَْاءجَاءَ الْقوُمَاِلَاحِمَارْاءمَاجَاءَ نی اِلَرَْدَ اَحَد کلام مو جب سےمرادو وکلام سے جونی ؛ٹہی اوراستخہام سے نیہ من یکلام غیرمو جب میں ہواو رجشنی منہبذکور ہوا صورت میں سش یکےنصوب ھن بھی انز سے او نی منہ سے برگی بنانا بھی جاکز سے جیے مَاججاء ا اَحَذٌ ال يد ا ال رَيْدا ۳ سک یکلام خیرمو جب می ہواو زسشھی منہیرکورشہہوا سس صصورت میں تاراب ما اتور یر ۱ ۱ ‎٣‏ ۱ مصسو با سس کایان ےہ وگ کے مَاضرَيَْی الا زيْدَءمَارَایْتُ الَزب