ِمْ زَيْد لا کے لکیبھی نین شرٹیس ہیں: ۔ لا کے ام اورش ردونو ںگھرہہہوں ورنہ یمک یہی ںکرےےگا۔ ۴۔ لاکی قرب الات راخل تہہوور تہ لک لی کر ےگا تے لا رَجْلٌ الام ۔ لاک یق رام برمقدم ضہددرن لک نئی سک ےگا جیے لا قَائمْ رَجْلْ فدہ ماولاکی رت لا ت بھی لی س کائ لکرجْڑے۔ ا ۔ائم وشردووں رف زمان ہوں ۳۔ اعم ریش سے ایک رف ہو عا ور پ را محذوف ہوناے لیم نو ۱ ےے ۱ 7فعاملگایان لا وی سکامیان متندا ونب اورٹ روش د تی ےمد موا کا امم اوزش کال سکیف رککتے ہیں جیے لا رَجْل فائمْ مضا رم من لکرنے وا لے وف ان لضفار اکوصب رت وا ے7 وف ٢ا‏ مضار غکوتزم دن وا ےتروف۔ مض رں‌ ا ونصب درتے وا لے7 وف تل مضار حکونصب دنین وا لےتروف ار ہیں ان ‎٣‏ ۳. کی ‎.٣‏ ادن اع : بل مضار کو تتفبل کے سا تق ماع کرد یا اورائ لکومصدر ےم می سکرد تا ہے اس لیے اسے ‎٠‏ ‏٣۴ل‏ : یگیل مضار غکو و تل کےس ات خاض کرت ے اورتا کیا کےسا تھا کاٹ یکرت سے ہے ‎٣‏ ۔ کی ینگ ان کیطر مآ ناصبہمصدر یہ ہے اورال سے سیل لام نیل لفظایا نر راضرورہہوتاے اور ا ںکانا - ای کے مابحد کے لیے سب ہوتا ہے جیے ا مث تھی اَذححل الْحنَک(یش اسلام لا یا تاکہ نت مش اٹل ہ جا کول ) اسلام لا ناجمنت میں داٹل ہہو نکیا سبب سے ۳۔ا٥َنْ‏ :ہبیش دک یکا مک جواب جن ے اون مضارر غک وحن شرطوں سے نصبد با ے : ا۔اس کے بجع ٹل مضار تل کیلع میس ہو ۴س کا ماب تق سے ول دو -- ۳۔ اس کے او ڑل مضار کے درمیان لا بی اوڑحم کے علاوہکوئی اورفا ہن ہوجی ےکوگی کے سَاْسَافر ۳ بس0 ...۰ قد رآ نکی یں ہیں ا۔ لن روج ی ٢ظز‏ رھازی (۱) و د کے بعد وَمَا کان الله لْعَلَيهُمْ لام تو و دولام سے جوا نف یکیخج رہن کید کے یآ تا سے ( تی کے بعد جب کت کے بد ڈنل مضار ‏ تل کےہعی میں موی وَزلْرلُڑا تی َقُوْل الزَسْرْل (۳)اس او کے بعد جوالی یا الا کے عتی میں ہوتے لانحیسنک او تَعطیبِیٰ حَقَی ای إلی اَنْ ( )اس او کے بعد جومع کے ٹیل ہواور مھ چیزوں کے بعد دا ہو ا۔۔ام ر کے بعدہو ‎٣‏ ۔ بھی کے بعدہو س یی کے بعدہو ۴ استظمام کے ہو می کے بعدہو ‏ عو تح سے بعدہود0 (۵) اس فاء کے دی س کا ہما بعد کے لیے سب ہواور مج یز وں کے بعدوائح ہو ا۔امرکےبعدہو ۴ تی کے بعدہو لن ی کے بعدہو ۴۔استتقہام کے بعدہو ۵ہ یی کے بعد ہو خوش ویش کے بورہورم ظز رجوازی: ددبوں می ان جوازامق رہوتاے لام کی : لام کی دولام سے جو کی کےعنی میس ہولشتی ا سکا ال ءمابعد کے لیے سبب ہو (۱منکورہمقاما تکی ایس درخ ذ مل میں : ۱ ےت ہیی کے بعدہوتے لَیْتَ لی مَالا وَأْفقَةُ ۷ عرش کے بعدہوچے تر بنا وَتمِیْبَ عَیْر (۴)ذکورہمقاما ‏ تک نیش در ج مل ہیں : ِ ری کے