 اح مضعول بصضتمشبہ اوراحجییل ہیں یم او ۸ وا ع کامیان حن. ہرد ددوسرالفظ ہے جواعراب میس ا نے سے لے دا نے لفظط کے موائینی ہ+واوررولو ںکا اعخراب ایک وج ے ہوسا اگمردونوں م فور ہو ں لو وولو ںکا رن فا ئل ہون ےکی وجرے ہو یا مرا و ہو ےکی بے ہی کے جا نی رَجُل عالِمم مش عالِمٌ ٣ن‏ سے جا سے پیل دانے امو سککتے ہیں تی جان رَل الیم مس لم تو ے جا نیتم ا کی پا میں ہیں :ارعفت ۴۔ معلوف کید ۴۔بدل ا۔حفتکابیان صمفت: دہتاع ے جواپنے موم ماس ک ےتک می مو جو زع بنا جیسے جاء نی رَحل عَالِمم ٹ عالِم حصفت کے تو خکوموصصو ف کے ہیں (۱) مض تکی کیم صف تک د ہیں ہیں ۱۔حفت عا لم وصوف رعفت بوا لم علّن موصون صفت ال موصوں: دوحفت ہے وو یس موجو تی ہہائۓ تیے جاء نی رَجُل لِم عالِم منےعال ہو مم ْ صفت بھال موضوف دز وں ٹس سے چا رش اپن متبوم کے موا فی ہولی سے ۔۔ رع نصب اورجرمیں ے اک ۳۔ اف راد خیراورئگع میس ےک ٣ت‏ کیردتا یئ شش سےاکف . ت محریف ہگ رھ ےکک (صفت کے فا مد ے: فت کےکی فا نے میں تن میس سے خددد یی ہیں" .جو کیا بچھائی ہا نکر نا تیے ہبلم الله الوّحمٰنِ الرخجیْم ٹل الرّحْمٰنِ الرُّحیٔم ‎٣۳‏ مو کی اوضاح تک رن گے جَاءَ زَيْڈ الفَاضِل ٹ الْفَاصِل تی افو ۹" ان کامان مزے با ل تخل موصون: بد وصفت ے جوابے توم کےمعللن بی مو جودتی با تی جاء رَجْل الم ابو عالِم ابْرۂُ عفت یل علق موصو فکاعم: صفت ہحالٰجعلق موصوف ا جزوں میس سے دویں اہے مب کےموافن ہوٹی ے: ۔۔رئع ءنصب اورجرمیں سے اک تھریف پنگی ریس سے اک فا ئرہ: صفے ٹن اوقات جھملت ہو ےا یی ص درت میں دو پا ٹیش ضروریی ہیں ا۔موصصوفضکگمرہ ہوا لی ےکہ جھایکھرہ کےگم میں ہوتا ے۔ ۴۔ لہس ار عیب رہوجومصو فک طرف لوٹ ربی ہوٹے جاءَ رَجْلاَبُوه عَالِمٌ ‎٢‏ عو فکایان 7 ا ج- سا ت7 وڈ فعطف و ہیں ۱ ‏ا.۔واو ۲ فاء ۱ ×× ۲ تی ۵و ‏کیرمرٹوں اتل رعیف: پررںے ں رطف طف ووصورلوا میس جائڑے: ایی رم فو تخل کےذر با کی کیدلائی جاۓ ییے ضرٹ آنا وَزنڈ ۲م مرف مل اورمصحطلوف کے ورمیا ن7فعطف کے ملا و وی اور فاصل موچورہوٹے ضر بت تی رد تل پعط فکرنا ہو مرف جر یا ضا فکوطوف م بھی ذکرکر ضروری سے کے مََزثٌ به وَبزَیٍْء كتابٔه وَكتابُ زَبْدٍ ‏(اعلا یھ ن لھا ےکہ اما تر فعطف کیل ہے اکی لیے ا سکوترو فعطف می نمی کک گیا ۰ت اکیدکا مان مکی ددتائع ہے جومتجو کی طرف نم تکوچڑفی نا با اس با تکوشفی ہنا ۓکیمتبوغ ان تام اخ راوکوشائل ے کے جا رَيْد رد دوسر از پیل نکی طرف نمس تکوچٹی