 ہیں یے َغم ال اوب مس ا سو بال دح بےاوراکرافعال ذم کے فاعلن کے بعدہوقذ اس ینوی بالمسکتے ہیں جیسے بنْس الطالبْ ْ زی سی پالم ے۔ فادہا بَعُمء بس اور شَاء می ٹن س کات کی تا شی , افراد:تشنیہاورجع میں ذابل کے مطال ہوا ضروری پسمیی سی عم الرْجَال الرّیْدُوْنَ ءَِعُمَتِ الْمَرَأة عُمَتِ الْمَرَانِ الْهندانء يَعَ نعُمّتِ الیْسَاءُ الهنْدات . عم 7 : کافائل جا رر استعمال ہہوتاے : ا۔فائل مرف الام موکے بغم ال ری ۴ فائلمعرف لوا مکی طرف مضاف ہوئے یم قَابڈ الْمْسِميْنَ خَالِد ِ ۳ فائ ایا مکی رف ماف ہوجومحرف پللا میرف اف گے نخم فائدُ جَیْشِ فاتدو: تیر ہمکیکم نرک رہ ہوئی ہے یسے زغم زج ای ار افطماہولی کے ما هی سو ْ مہ ہت افعال عا طنقامیان تد :() ا سکافائل بمیشذا امماشارہہوت ہے اوراس کے بن ال رد ہوتا ے گے حَبّذَا لمُجَامدوٴْنَ ( اہین کبتر ین لوک ہیں ) ٰ فاندہ: برافعال اپنے فاعل سے لکرجرمقدم نے ہیں اورمویل مبتداءموخر با ے_ فرتیں۔ 7 بی سے جوجب وحرتکا می بد اکر نے کے بے اتال ہوتا ہے جیے مَا اَحسَن ز از یکنا مجن ے؟ جب کے دومن ہیں ‎.١‏ مَاافْعَلَه ‎٢‏ افعل بہِ مَا اَفْعلَه کی ترکیب :مگ رض دا ۶ہ بعد والا مل نم مہم وتقراء اپ ےق رٹ لک جملہاسمیانشا سی ہوا اَفْعِل بِ ی7 تتکیب:افعی صصورت امرلمتی ماضی با ءزاندہء ھا می ریجروزسعل ملا مرف اَفعل ز یئل ْ افعل تل اپنے فائل سے لک جم فعلی انتا ہوا لاج بک بناء: وو ول بر سسرف ںواپ سے فا ےج ھک درب سی یہ رنک او ریب وانے اہ واب سے او ری خلاٹی جرد کے اہواب ہت لج بی جذ ما ران اہواب ا تج بکامصتی معللوب ہو باب کے مصدر سے پیل اض اور اشِذتییے الف ظط لگاتے ہیں کے تَا فْة حُمْرَة الرمُان (انار کتازیادوسرغخے) آمیز باگحزام ید (ز یکنا زیادہارا مر نے والاے) ْ ( )متس اوقات ختَل ‎١‏ بر لاداشل ہولی ےا رصورت می پیذم کے لیے ہوتا سے تیے لا حَبذَا طَالِيً رب الیم و ۱ ۱ ۱ ۸۸ اما ءعاطط کا نان ا۔ائم ئل ۴ا م مال ‎٢‏ ۳۔ اع مفعول عحضت مت ۵ا ححضیل ٦_معیرر‏ ے۔ائ ممضاف ۸۔اع تام یم ۹7ا مل ٴ ١۔اک‏ شرط جازم ْ ١۔اعم‏ فااصل اس فاعل و امت سے یٹ مضارح معلوم سے بنایا جا ا ےت کہا شس یا کو تا جومصدری مع سے عاریعی طوربرمتصف ہوئیے ناص و( مددکر ے والا) ۱ ۱ بر فاعل کا کل 1م نعل تل معلو ئل ارتا ے ہیی گن لازم ےشتین سے زا لکورئح اورسرات رو ںکونصب دتاے اوراگرٹل معدری سے شت سے و سات چززوں کے سا تس تیۂمفعول ‏ بھی صبپدتاے ْ انم فائل کےےم لکی شریگیں: اعم فا ئل پراگر د ال “ 099۰ 90 السَارِبُ اوه زا اوراگ