يان بیسات اساء اتخخہام کے لیےبھی اسقعال ‏ہوتے ہیں اورشرط کے ل ےبھی استعال ہو تے ہیں اگ را کیک لے پر دال ہوں و انتقہام کے لیے ہو کے او راگمر ‏دوتملوں پرداشل ہوں تذشرط کے لیے ہو گے _ ‏(۱) ھا طور اس شر مددٹھطوں پرداخل ہو تے ہیما ن بھی جزاجمذ اس یھی ہوئی ے_ (۴) پلٹین کے و کیک جازم ےاوربص رین کےنزدیک تیر جازم ہے۔ (۳) بای چپاراما شر کا یا نظردف ٹل × چاے۔- مرک بک کیم ربا یں میں ا۔ رکب عفید ‎٢٣‏ ۔عر بن رمیدر مرک میر: دو رکب ےنیس سے لہ اورافاٴ رو ہنی اس مرن کا امش ہدنام ہوجیے ذُمَبَ زبْد (زوگیا) أب ( لو )م رکب * خیدکو رکب تام مکلامماور جملیگ کت ہیں فاندد۔ا: بر جھلہ میس دوجز ‏ لازٹی ہت میں من یش ست ای کی دوصر ےکی طرف خبدت ہو کی ےئ سکی مت ہولی ےا سکوسنداو رجش سکیطرفضت ہ٭! ات 27 سکومتدالی کت وروپ- ز ا قائہ * ہیں زیْڈُمٹر الیہ ےاورِقَائِمٌ سر ےاور ذَهَبَ زیم دم سنر ےاور زَيْننرالیرے ارہ-۴: ام منداورمنرالیددونوںل ہوتاے حُ ال تصرف مسند :تا ے اورقرف مم نر ہو تا ے او رت مسندالیہ ہوتا سے فاحد٥بے٣:جھڑ‏ کے وو :(مراورمترال )یھ یافوں میں موجودہوتے جر نس کے رہ سابع ادزی ا رک ٹمی وو مرکپ ےس سے را عووضل تبرق ر اس سے کچ نول ہون تج ہوکے کتابٔ زید(ز وگ یکتاب ) رکب نر مضیرکوم رکب نان تم کی کت ہیں۔ ملک بی تیم جزماول کےاخقبارسے جہملکی دچیں ہیں ا مدرصے ‎٣‏ :ملف چھلراسحیہ: - دہبتھلسےپن کاپ ہلا جز ءا ہوئیے زیڈ قام(ز یدکھڑاہوا)خالِڈ قاعڈ(غالدٹناہواے) ھافقططلے : وہ مل ےج س کا پہلا جز ہل ہو جیے كَمَب 7‪09ە)/ کی دوس تیم کی دو سسییں ہیں: ١۔‏ جم لجری۔ ھداننائے تھلقمرر: وہ ہملہ ےجس کےکینے ال ےکسا یا تپھو کہا جا کے یس ساجد قائم (ساج رگ ڑاے) قرأ بَکَر 2 ۰ ( بمر نے یڑھا) تھلہانقاتیے: دو جملہ ےجس کےکینے وا ےکوسا ا صچھون کیا جا کے جیے انب (تھو)ازیڈ کاب ( کیا زین والاے) : انشاءک یگمیار ہیں میں : ا۔ام ۲ شی ۳ا ستضام مز یی ھثژگل ۱٦۔‏ ماء ے۔عشصش ھی ۹م ٭ا جب ١ا۔دعا‏ امم: کیک ماک رناطل بکر نے اُنَضر (ردکرو ایک مد) استفہام: سی جک تق سوا ل/ر جسے اون قائم کیاز دکاے؟) کی سشی تک خوائین لکرن جیے لیت الاب بَعوڈ( کڈ جوالی لو ٹآ ے تر ی: کی مات کے رکا تی وترتی میں فرتی: تر تی کا استعمال عفن چزوں یں جو سے ج بن یکاواللانکن اور اکن دونوں میں ہوا سے راء: بد سس دج ا 027 نزکی ےک یکام برابھارناجی-ے الا قَنول بل( آ پکوججارے ے) کفیں, خی ےکی کاپ ابھارنا کے الا رم کپ رپ رت ٌ