واحر بمگرحاضر ۲۔واں شحکم ۳م کم (۱)۳ساءمختقہ میں ضر کےکبیخوں میں جوازامتھترہولی ےاورنشنہ وںع سکیخوں میں وج امتتر ہیل ٤ے‏ ۔ ٦ ۳۔ااءاخارا تکا پان احاءاشمارات دررج ذ یل میں : ا۔ا داع رر کے لے ‎٣‏ ان ین نیہ کر کے لیے ۴ز عجاط بک مین کے لئ ام اشھارہ کےآخ می ںکاف (حرف خطاب ) لگاتے ہیں تیے ڈلک ام اشار ایم مشمارالیہ کے اتتبار سےا اشظار وکی ینمی ہیں: اکم اشماروشریب ءا اشار و توسطا او رام اشار و بعیر امم اشاردفر جب کے لیے ا مموسط کے لیے اک اور بعید کے لیے ذللک استعال ہہوتا ے(١)‏ ‎٣‏ ۔اسماءم وصولا تکا مان ۔ اھ موصول: وداحم ہے جو بیسآ نے وانے جملہ کے بفویلا مکاکائل جز نین کے جیے جا لی نَضَر می ال اسم ول اس لی کیہ ضر کے بیرفاع یس ین سا صلہن اعم بصول کے بعد نے وانے جھملکوصل سکتے ہیں یے جاءٗ الّذِیٰ ابْوْه عَالِم ٹش ابْوٰه عَالِمصلہ ہے لس دو ہا تس ضروری ہیں ا۔ جمل ریہ ہونا ٢۔اس‏ مم ایی رہونا جو اسم وصو لکی طر ف لوٹ ری ہو۔ (۱) ا مشارہ سض الفاظ ما نکی رف اشاوکر نے کے لے استعای ہوتے ہیں جودرج ذ یی ہیں: انا ٣۔ھھٰنا‏ بیدوفوول مکا ن ٹر یب کے اشھارہ کے لیے استعمال ہو تے ہیں ‎٣‏ ٛہناک ہ ‎٢‏ ناک ۵ ہنا:٦.‏ نا ے. ہھنالیک تے. تم کان الد کےاشارہ کے لئ استعال ہہوتے میں۔ اسماء وصول یں یں االذیٰ داع کر کے لیے ٣۔‏ ایی داحد مت کے لیے ۳۔ لان ء لن لہ کر ےے لیے من یمفمردہ تطنیہ مع ء مرک راور وف سب کے لیے استعمال ہہوتا سے ۸ا پیمفردہتطنی شع مڈرکراور مت سب کے لے استعال ہوٹی سے من اور ما یں فرقی: من کااستمال عاقل کے لے جب کہ ماک استعال غیمرعاقل کے لیے ہوتاے ۹ن یا مفرد ہی تع ء کر مزئفہ عاقل او خی عاقل سب کے لے استعال ہوتا سے ”نی “کےا وصول بہونے کے لیے یش رط ےک دواسم فائل پااسع مفعول پ داشل ہوٹے جاءَ الضارِ بٔ ا۔ ای عفد تطنیہ شع مرکر مت عائل اورغیرعائل سب کے لے اسمتعال ہوتا سے جی بح اوک تم وشث کے لے اڈ استعمال ہہوتا ہے_۔ اور بردوٹول اس وش تک ہو تے میں جب مضا فہوں اورصل کاپ لا 7ء( ہتداء )مز ف ہوجیے جاء اَيْهمْ قائِمْ اس کے علادہہائی صصورتوں شی لمصحرب ہو ت ہیں-(١)‏ ۱ ‏ای کی چا رورس ہیں:‎ )١( ‏أَنكمضاف نہہوں اورصل کا پہلا جزء( متداء)ذکرہو کے جَاء اي هُو قَائِمْ‎ یا١‎ ‏یمطاف نہہوں اورصلکاپہلا جزء(+تداء )ذف ہوڈے جَاء اَی قَمٌ‎ ا۴٢‎ ‏۳اخ یمطاف ہو اورصلکاپہلا جز(متقداء اکر ہوک ے جَاء اَم هو قَامٌ‎ ‏۴ا ايذمضاف ہوں اورص کا پہلا تزء(+تداء )مز ف +رگے جاء اقم‎ ‏ان یش سے کی تین صورتوں ٹیل ای ,یمعرب ہوتے ہیں اور شی صورت یس ؟کنٹینی ہوتے ہیں‎ 7. میم او اس من یکایان ۳۔احاءافعا لکایان : دہہم ہے جو ےی یس ہواوش