ت ےہ ۸ کی بی .ئن ڈک سام ایق یت نکر سام ۱۔ارمنتو ۳ا م فصو تصرف ‏۳۔ خی رشع مرک لم مضاف ہیام ۴ئ کر الم ضاف پ الم ‏ا۔ہممر ضا ‏کے فرش7 ف لی برکے ولا يد ‏مفرتصرف چارکی پگ ری جج : ‏وا م کن سے جو .ہش کس ریہ وی سم نہ 7 نھرف ہوجنی خی تصرف ض×ہ.. جس کے خر میں طف عکتت نہ ہوییے رٍ جال ‏انت نو کا اع راب محالت زی میں رلفطی کےساتح د: عالرڈشھی مرا ]شی کے اتدادرحالت جری می سکس فی کےسا تھہوتاے؛ ‏مر نتصرف جک شال کے جا زیڈ زاؤٹ رڈ ءکوزث پزیو-- ‏مفردتصرف چاری بجری ج کی شال کے هذ دَلْو یٹ دَلوا نطُرٹ إِلی در ‏شس رننصرف تک مال بے جا رجا :رٹ رِجَالأمَرَرٹ برجَال ٣۳ح‏ مے ۴ص ثف سا م ودائم سن ےنس کے خ میس الف اورتا ءزاتمزہوں گے مُسْلِمَاتٌ ا لک کااعراب الات رڑقی می فی کے مات اورحالمتٰصحی و بی می سکس فی کےسا تج ہوتا ےہ ۵۔ فی تصرف :00 ووا من ہے جس میں صرف کو اسباب یس سے دوسبب پیک الا سبب جودو کے قائم مقا مہہ ایا جا تیے احمَد ‏ ریب حَمِرَاءُ ا ا مکااعراب حالت لیم رنفشٹی کے سامح اورحال تصحی وجری می فق لغش کے ساتھہوتا سے گے جَاءَ اَحَمَّد ء زیت اخحمَد ءمَرزتُ باحمَد اساءست سے مراددر ج یل باماءیژں: اب . اخ .حم ھن فم۔ ذُز ان کا اخراب عالت گی یش واو کے سماتعء عالمتیشصی میس الف کے سا قح اور حاات مکی میں یا کے ساتدہوتاہے جیےهذاابوۂ زآیْث آباۂ رت لی ابی اع تہ کے اعرا بکی حرط : ارس کے ود وا راب کے لیے چا ٹیس ہیں ا۔ راس زمفردہوںاگرتشنیہ باتع ہو کے فو ا نکااع راب نورق وا ہوگا ۳۔ بیاسما کر ہوں اگ رمصفر ہو کے نو ا نک اع راےمۂ نصرف جح دالا ہوگا ۱ ۳۔ یا سماءومضاف ہو ں اگ رمراف نیس ہو کے ن بھی ا نکا اعراب مض رد تصرف جن الا ہوگا ۴۔ ہیا اء الم کے علاو ہی اور مکی طرف مشراف ہو ں اگ با رضح مکی طرف مضاف ہو کے فان کااع راب بکعاب یی کی طر فی مگ ْ ()غیرتصر فک فی بس۸ پآری ے یم او گے ممر بایان ےت وو ا من سے جن سکووا حر کے1 خ ریس الف اورنو کہ سور یایاءما ال مخت اورفو نکسورڑا گر بنا گیا ہو کرد دوافراد پر د لالم تک ےی رَجُلان ء رَ اي سرد ۸ کی ستف: وو عم سن ہے چون نہ یکن ا لکااع راب ندال ہویے کل لھا لان فان ان دوفو ں تیصو ںکااع راب حالت أقی بی الف کے سا تع اور جال شی وج ری میں یاءما مل نوج کےساتجھھ ہوتا سے کی مال جیے جَاء رَجُلان ریت رَجُليْي 'مَرَزث برَجُليْن تی نپ کی مال ہے جاء ئن کِلَهمَاء ریت ال کِلَْهِمَا ءمَرَرْتُ بین كِليْهِمَا کل کنا کے ممکورہاعراب کے لیے پیش رط ےکہ ییحی کی طرف ماف ہوں ا اماک رف مضراف ہو کے نوا نکا۱۶۱ ب ام نقصورکیطرح ترری ما کے جَاءَ کلا لین ۹7