 اڈ ول عطف مان ےعخطف مان کےم جو کس" طوف مل بر سے مجس۔ فادوے خطف با نعفت بحال مصلو فکی رح وس چتزوں ٹیس ان مبوخ کےموان ہواے : ارح :لب اوربریں ‎٣‏ ۔افراد تتماورکحع میس ٣ت‏ کیردتا می میں ت۴ ۔تھرف مرش تعیم ا 7 عوائل کا میا جج عو کابیان عالکید میں ہیں اع افش ۴ عائل موی - ہے یَاعََْ الله ہا ل اَذُغُو عا مروف ے عائل موی و دعائل ہے مج کا تزط نہ کے جیسے وڈ فائئمیش اور ام دوفو ںکاعال سنوی ہے ْ کو للفظ ےکایان۔ عوائل لف کی خی ن یں ہیں : مروف مال ‎٣‏ افعال عاطہ ۳۔احاءعاطہ ۱ 7وفعالطے۔ ۱ قوف ما دکی میں ہیں ا۔1 می لکرنے والےتروف اف مضار می شک لکر نے والےتروف ایم مین لکر نے وا لے وف پیر یل کرنے دا لے عو فی جا ڑھیں یں ٰ ا۔7 وفپارہ ٢ا‏ عروف مشیر بافخل ۳او تی ٹیس ۴۔ا نیش 7ف مارہکا پان روف جارہ: ووتروف یں جاسم پردائل ہوک را سکوجرد تن ہیں جیے فی الڈارٹش فی روف جار ہسترہ ہیں جوا شعرمیس مذکورہیں باوتاو اف ولامَ ووَاو مُنْدُومُْعَلا رٌبٌ حَاشا مِنْ عَذَا فی عَنْ عَلَى تی إِلّی 35 یم راو 7 روف عا لکاان جار دچردر کےت بجی اہکام در ذیل ہیں: ٰ اج ب کلام ٹل جار مجر ور ۓ نووول ز کسی نز کے تیبصعلن ہو میں نس چ یح لن ہوتے ہیس سکیل ن کت ہیں_ ‎_٢‏ جار ویر ورک تن و باشیٹنل ہوجاے۔ ‎٣‏ جار یج رو رک متعل نبھ افطوں میس موجورہوح ےئ نظرْث الَْک ڈُلنظرٴتُ اوریز و ۳۔ چار ئگ ورکاتل' اک رحزوف ہوقدہ عم طور پا رافعال عامہٹش ےکوٹی ایک ہوگادد چا رافعال عامددرج ذیلئیں ‎.١‏ کون ۲. تُُوت ۳۔ وُجُود ‎.٣‏ حُصُوْل ‏۵ چار ویر رکا ”طط جب محزوف ہوقذ ا ںیل وکل بھی جات سےاوراحم(شرشل ) ول نابھی انز سے ‎_٦‏ جار وروگ راحم موصو لکاصل ہینے نَا نکاس مل ٹل کال ض ردرئی ےکی ون صلہبییش بم لیخ ری ہوتا ےگیے اغطانیٰ رَيْد ما فی الذَارِ اَی مَا کَانَ فی الذارِ ‏بعر ےت عال نے ہیں جیے رایٹ الظائز خلیٰ غضن (یش نے بی پر پرندہدیھا)(ا) ۸ وبا ورترف زان ضعلق یں ہو تے کفی بِاللٰه َهيْذا :رب رَجُلِ لََیْتُ 7و تھے انل :وہ وق وف ہیں جوم تراءاورخ پر داٹل ہوک رمتداءکونصب اورشجرکورش دی میس متدرا کو ان تر فکا ام اورک وا تو فکیخ کی ہیں تروف پہیں ۱. ان ٣ی‏ ۳ کان ".لکن ۵ لَیْتَ ‎٢‏ .لعل ‏(۱) خرف کےبھی بی اجکام ہیں الیم فو دے مروف عامکامیان إِنٌ: یجقلہمںتا رکید ہنی ن کات بد اکر ہے جیے اِن الله واج( باشباشایک ے) :ا بیکش لی یہن نکاعی پیداکرتا ہے اوراپنے اسم اورقبر کے سا تومصدرر کےعلم شی ہہوتا ہے یس کان: میاپنے ا گن