 جافورکوستوجرکر نے کے لے ہویسے زع عم اون فکونٹھانے کے لیے بولا جا تا ے۔ ۳۔احعمصو ک یکیفیت( لا درد خونی اتب )کو ظا ہرکر نے کے لے ہوجسے و تب کےاظہار کے لیے بولا جات ے۔ نیم و ۳" مھ یکانتان کھ۔اءلايکایان ا مکناہی دواہم ہے چیم عددیائم باتکوتاۓ یی کم ما شک( پ کے پا کت درہم ہیں ) ا کم: یہ حعدد کے لیے اسمقحال ہہوتا ہے اورا کی د میں ہیں : اکم اتمم ٣ک‏ رر کم اتا می: ہیی زی داد ین کے لیے ستول ہے چیے کم زا کک (تہارے پا کت ےآ ہیں ) لوگوں ے۔لا) کم استقما می اورک خم ریش فر: انادوفوں میں بفرقی ےکک استفمام کیک مض منصوب ہولی ہے کے کم رَحٰلاجنڈک جم خر می زمفربجردر یا بجردروی ہے جیے کم مال انفقنةء کم رِججالِ لَفِيمّهُمْ () کیم ھی اعراب: ک کلام میس تین ط رح استعال ہوتا سے ا یھینحلا مرف ہوناسے جیے کم رَجْلاََحُوک ۴ یی ملا توب ہوتا سے تی ے کم رَجُلأَنَضَرتُ ‎٣‏ گی ٹل پجردرہوتا سے جیے بگُم رَجُلأَمَرَرت(ء) گڈا: یج عدد کے لے استعال ہواہے جیسے جضدیٰ کڈ زم (میرے پا ات ددم ہیں )یھی ہم بات کے لے استعال ہوتا سے جیسے فلٹ رید کا (میں نے زیر ےایا کہا)اوریی) اما کے استعال ہوج ے جیے فعلث کا( می نے ابیاگیا)(ء۳) (ا کم اتتفماممیز مانہماصشی اوراتتقال دونوں یں استعال ہوت سے جییے تم غَبْا اِشْمَرَیْمَه ءكُم عَبْذا سَعَشْتَرِیہ ج بک خر زان اص کے ساتھ انس ےلہذ امم ِلَمَان امک اناج ہے (۴) جب تر یندم جود ہوک مکی مو زکوحذ فک جا مڑے تے کم مالک ایٰ کم دِرْهَمًا مَالک ) ‏مض اوقا ت کا عطف کے اتھکر راستعال ہوتا ہے بے جْددیٰ گا وکھذا دِرْما(میرے پاس ا سے ءا دریم ہیں‎ )٣( انت ۵ یکامان تحت یمم بات کے لے استعال ہوتا ہے بے قللث زی کحبیت وَکحيْتَ( می نے ز بد سے ای ء ایی باتک ) ذْت: یناہ بات کے لے استعال ہوا ہے سے قلٹ لی ذبٰت وذ( نے زیو سےالکی؛الی باتک ) کابی تع خر یک علر کاب بھی“ م عدد کے لے استعال ہو ہے جے وَكَاين مِنْ داب لاَتَحْملُ رِزقھَا ٰ ۸ سروف مقیہکابیان خروف مینیہ: دن اسماء ہیں جوکوکی وت با مہ تا میس جواسا ء وت تام ا نکوظرف ز مان اور جواسا لہ تا می ا نامرف مکا ن سیت ہیں- خظمروف میشی در زنل میں : ١.قَيلْ‏ ۰.بفدذ ‎٣‏ عیث تعم"م< ۔ذا ۵اذ ٦ا‏ ‎٣‏ اػئتی ١ئ ‎٥۵‏ اكکَوض ٦۱.آئس‏ ےلان ۸ الما ا2 ۔ قبْل ءبَعڈ: دوفو ں رف ز مان اورظرف مکان ہیں اوراس وقتشنی ہوتے ہیں جب ا نکا مضاف الیہ محزوف ہواوریت میس موجودہویسے لیے الَمر سن قبلی ون بھڈ ؛اس کےعلادہباتی تام صورٹوں بی بینحرب و تے ہیں۔ ۳۔حَیْت: یظرف مکان ے او راکش ہملک طرف مضاف ہت