و ٥7ای‏ ے وا ءاد ل ‏ ناضرورں ے کے مسن جَاءَ بالْحَسَنَة فَلَهُ عََشْرْاَمنْالِهَا (١)اورا‏ رخ رط و تجز ادونوںل مشارح :٭ وش ما صرفخ رط مار ہہولو تج ز وم بڑ عناضرورکی ے۔_ تیر رز : لیم و ۱ ۰ بعا تکایان اسما ہت ولک یان اعم ہعمو لکی تی ن یں ہیں اع فوع ۲ موب <۔ہجرور منصوب: وہعمول ہے جوعالتائی می ہے رای رڈ اش رَبْا مرثوما تشکا مان ا۔نائل ‎٢‏ ۔نانب فائل ۳٣۔بتداء‏ مخ تب ۵۔افعال نا تمالم ۴ موفممھ پافلی خر ے ماولپصتی فی سکا سم ۸ لے سی خر ا۔فاضلکا ان فاصل: اسم ہے جواپے سے پیل وا ۓل یا شش لکامسندرالیپواورائ ال یاش بش لکا اس کے سا تح تا ہو یچے تجح مُومِنْ میں مُوْمِنء ام ابو م ابُوْۂ شرڈٹل سے مرا دا فاعل :اع مراف عمش :اح تخل ءا کال اورمصدرے ‎٠١‏ کید یں ہیں:۔ ام خاریے ضر زی زیڈ ۲- مع وریز ضرم فض کافائل ہونمیرے فاصل کے اجکام: ا۔فائ لکول سے لے لا نا جا یں ے۔ ‎)١(‏ شرینل ہیں اع مطعو لبھی وائل ہمان یہاں ش یل جا سے يد ہت بلہ ناب فاصل ہوتا ہے۔ ایم و - 7 ادعاتکایان یو مافائل پپیلےاو رمضعول بعد می لآ حا ےنا فعض اوقاتت فاعل مذعول کے بعد یآ جا ےج نضرث ححامافاطمَڈ(فاظرے عامکی مد دی ) ع٠‏ لکودواحد:تشناورتحع ا نے کے قاع ے ۴۔اگ فائل اس یع رہوش لکوفاعل کے مطا بی ا نا ضر وربی سے یی نعل مفررد ےتوضح لکومفرد میس کہ امرف عل حنیہ ےش لکونیہل میس کے اورک فاعل جع ےو لکوتم امیس کے جیسے ۳ _اگمرفاعل جع کک ییحی ےش لکوداصد مت اورشع کر دوٹوں لا نا انز سے جیے جال قَامَت ءالرِحَالْ قَامُوْا _ بھ رج مث سا : مان مو ری اھر وٹ لکوواح دم مت اور موّ مق دولوں (انا ( دوصورتوں می بح لکوواحدمۃ حث لا نا ضروری ے می رہہ کےدرمیان فاصل ہو گے قَامتْ ھنڈ (۴) مین صصوروں میں 001 0 ] ا فائل ا ظا ہرم مت تی ہواول وفاحل کے درمیان فاصلہوچے ضَرّبَ الْوَْ هن _ ‏ظا مرف مق ہوئیے طلع الشَمْس طلعت الشُشل‎ ٣ ‏فائل‎ ٢ الیم فو ‎۵٥‏ ملعا تکامیان ۳۔ ناب اق لکایان ووام ےج سکیل بھبول اح مفعول میں فا لک قائم متظام نا گیا ہو جیے کے نر دش زَيْد مََضوْر َبُوٰه مِں ابُوُ اتب فائل کےا 6ا م فا لکی طر ہیں نشی :انب فائ لکول سے بے ا یں ےا وناب ال کی لکو نکر مرف ء واحدہتشنہاورتع لا نے کے دچی ا عرے ہیں جوفاعل سیل کے تھے ‎٣‏ ۔ہہراءکایان ندرا ءکی دح ہیں بک یک مکوفصرف بدا کت بر اوردوص کی مرکو دا خاٹی مقدراء: دو ام ہے جو عام لفیشی سے نالی ہواورمسندالیہوجیسے زم قَازم مل رَيْد متقداء کے اد کام: ا یوما متداء پل اور ربعدیس ہولی مین ٹج اوقا تہ