 من ضاف : وا ےج کا بعر ے یہوج طرع مضاۃ فک ضاف ال ےت ی ہوا ے اور دہ صورٹوں ٹیں؟ وا ے۔ ا۔ مابعدا کا ول ہوٹے یا بَا كنبًاء لا عضْرِیْنْ دِرْعَمًا لُک فامددا: منادین!ل عحزوف اذ کا مفعول پ ہوتا ےبھی اذ منحوب ہوا ے جیسے بسا غے السے اوریھ یڑا سوب ہوتا ے تے یا رب فان 0: مزا دی اگ رم رف پالر م ہول رف نداءاورمنادکی کے درمیان ایهسا ء لا باائكا کا فا صل لا :ا ضروری ہے جیےبَايھا رج ()يَاذاالرَجْليَايھَدا الرَجْل ‎٣‏ مغعول فیکایان ‏مفعول ز: دواہم سے جن وا ہون ےکی کہ یاوقت بتاۓ تے خر مث یَزم الْسْمْعَة ثُمْہ خَلفَک ‏مفعول فیایظر ف بھی کت ہیں اورفظر کی دوہی ہیں اسخمرف مکان اٹرفنانِ رف منان نود اسم ہے جوم دا ہون کہا ۓ سے فیمت فک( ںآ ب کے تھے اہوا) خظرفز مان :دداع ےج دائح ہو کاوقت تا جسے خَرَجْبُ یَوُم الِْمْعَة (ئی جع کے و نگ) ‏۳ ۔مغعوللہکابیان ‏۵م فعول مع کایان مفعول م: دواحم سے جوواوعنی مع کے بعد واج ہو تکاس یکو بناۓ جنس کے تھا لک وو ہوا ہو تیے بسزث وَالظرییق(ییں را سے کےساتحھساتھ چلا )ا کلت وَزیا( یس نے ز بی کےسا تج دکھایا) ‏(۱)ائٰ کے بعر ہاء تر تنبیہ ے اور پاء کے بعدوال اکم الم اید ےلو ای کے لے بدل نا علف ان بے اواکزشتق ےا عحفت ڑا ے۔(موسوعة النحو والصرف والاعراب) ہچ 9 0ت ‎٦‏ سو با تکا مان ٦۔عا‏ لکایان عالی: وولفیڑے جوفائل ہضعول بام دا وخ روکی عالت جیا نکر ے جیسے جائے یی وڈ زا چا (میرے پاںز بآ ال عالل ‏ کیہ سوارتھا) حال نس پچ کی عالت جیا نکر ےا لکوذ و لال مکتے ہیں جیسے بکورمثال میں وذ الال ے فدہ ال در نج ذ یگ یو ںکی عاللت جیا نکرتاے ۵ے کےھذا زَيْد فَادِمًا ٦-مضاف‏ !الیگ سَرَنیْ فُدُوْمُک سَالِمًا سے ۔ چجرو درف ج تچ وَمَا َرْسَلْنَکَ الا كَافه لس عال وذ دالال کے احکام: ا۔حال بھیشگر :وج ے کے جَاءَ زی رَاكبًا ۴۔حال !کرش ہوت ہے چیے ججساء زی زا یسل بھی عال امم جا دش یآ نا ہے جیے بث ٣۔عا‏ بھی جملق ری ہوا ہے تی جَاء یڈ وَھُو رَابِ ۴ ذدالیال اکشرممرذہہوتاےجیے جَاءَ زْ زا ایا بھی ذ ولا ل کر وھ یآ سا ےمَاججاء رَجُْل !لا زاکتا ے رکا بیاان ۰] ۵ تمی زی دڑ میس ہیں: این المفرد لیکن الب تو نفد .دہز ہے جاسم سےابہام دو رکرے جیے مد عشرن دز ماس ام سےابام دورکرے وی ہلا تا ے۔ (۱) تق را میس قوف مشیہہ پافمل اورافعال نا قصہ وغیم رکا اع تھی دافحل ے الیم نو ‎٦‏ متصوبا تکانیان تحیی نشین المضرددوچزوں سے ابہام دو رکرتا سے (١)مقرارے‏