َعڈ: دوفو ں رف ز مان اورظرف مکان ہیں اوراس وقتشنی ہوتے ہیں جب ا نکا مضاف الیہ محزوف ہواوریت میس موجودہویسے لیے الَمر سن قبلی ون بھڈ ؛اس کےعلادہباتی تام صورٹوں بی بینحرب و تے ہیں۔ ۳۔حَیْت: یظرف مکان ے او راکش ہملک طرف مضاف ہت ے گے جَلَسْتُ حَيْثٌ جَلس زَیْد ۳اا: ا کی دوکییںہیں: اذا فُجَائیہ ‎٣‏ ۔إِذَا ظرفیہ اذا ایی : برا ککاسع دا ے جیے خحرجث قَاذا اس بالاب ( سان ا اتک دردازے ۳ر شیرتا) اذا طرفیہ : پیفظرفہز مان ۓ ئل کے لے استعال ہوتا ے !کشر طکاصعتی دبا سے اور جمل فحلیہ برداشل ہوتا سے جیسے اذا انث سصخت(جبم من تکرہ گا کامیاب ہوگے )من اوقامتصرف خرف ہوتا ےش رط کامت ہیں دج کے وَاللَیْل اذا يَقْصَیٰ ۵۔اڈ: پی خرف مان ہے ای کے لے استعال ہوا سے جملہاسمیراورفعلیہ دونوں پر ول ہوتا سے جیے ٠ای‏ منشرف مان ہ ےگ ش رامع د اہ یے ان یسل ای اوریھی کان کے تلق سوول کرنے کے لیے استھال ہوتا ہے جیے ايْنَ تَمْضِیٰ ؟ ے اتا یرعامطور پرظرف مکان استعال ہہوتا سے او رت اوقا ت رف ز ما نبھی استمال ہوتا ہے بھی حشرط ئیے آئی تَفعُة ؟ ۸ہی : یرف ز مان ےی شر طکامستی دبا سے جیسے نی تم ام ای وت تلق سوا لکرۓے کے ےی استعال ہوتا ہے کے مَمی تَسَافر ‎٢‏ ۹ ان بیلگیظرفز مان ےاورز مان یل کے لیے استعال ہو سے بھی شر طکائصتی دبا سے جیے امسسان ری تَجذ نی پی یں کپ ہیں ۰ الدَیْن ؟ ۔ کب :رات او رکیفیت ک ےعلق سوا لکر نے کے لے استعمال ہوا ے جیسے کبیف انت ؟ ا اش مُذْء پوووایپھوئس رھت ْ سچسیی..,. ریت رَيْدا ومُ الم شی نے ز وع ۲ اعت کے لیے اتال ہے ںہ ہیس کے و وا ےئ مه مَارَآیْتَ زَيْدا؟اورجاب‌داإ جاےمَارَأَين مدان ٹس نے ز یوکودود نیش دیچھا شی ز یدکوضرد بک کی ور مدت دودن مہیں۔ ‎٣‏ الَدَیءلْدنْ: بردوفو ل حرف ہیں ءز مان اور مکالن دوٹوںل کے لیے استعال ہو تے ہیں اور کے می مس ‏۴۳۔قط: یرف ز مان ہے اور اض ی فی کے استتفراقی کے لے استعال ہوتا سے شی اس با تکو ظا ہرک رتا ےکم یہ کام پور ےز مانہماصی میں ہیں ہواے مَارَايتّة قَط (یمس نے ا سکویی یں دیکھا) ‏(ا)عِنذاورلڈی :نی فرقی:ان مم رن ےل لدی اور نا ستعال اس وفت بوتا ہے جب کہ بت ز1 دی کے پا مو جودہو ‏ج بل عنئٹش پیٹرطجیں ےلہز ا لْمَالُ دی ند ضرف اس وق تکہہ یت ہیں جب مال ز یھ کے پا مو جودہواوراَلْمَالُ عنْد زْد اس وقتٹگ لکیہ مت ہیں ج بک مال ز یھ کے پا مو جودنہہو بلک م یں مو چووہو_ یا ع منیکا مان "' ۵و ض :ینگ یظرفز مان ے او زعطبل فی کے استمف اتی کے لیے استعال ہوا سے م]لتی اس با تکو ظا ہک رتا ےک یکا حمتقبل مم ںچھیپھینیس ہوا یے لا