 خرف کےبھی بی اجکام ہیں الیم فو دے مروف عامکامیان إِنٌ: یجقلہمںتا رکید ہنی ن کات بد اکر ہے جیے اِن الله واج( باشباشایک ے) :ا بیکش لی یہن نکاعی پیداکرتا ہے اوراپنے اسم اورقبر کے سا تومصدرر کےعلم شی ہہوتا ہے یس کان: میاپنے ا گنر تشہد نے کے لآ۴ سے جیسے کا زا سے (گ ماکز دٹیرے) لکن: با ستددراک کے لے استعال ہوا ے اتد راگ :گگذشن چملے پیداہونے وانے و مکودورکر استمدرا ککہلاتا ہے کے جاءَ زيْد لْكِنْ عَمْرَا لغ بجی (جبںحگمرنے جاء زی دکہاتذ سن دانےکوہم پیداہداکہز بل کے ساتحدع رد یآیا ہوک کیوکہ دوز یکا دوست ہے اوردوٹوں ہروفت اھ رت ہیں اس وب مکوشلم نے لکن عَمْرَالمَْيَجىیُ ے دایز کے ات سآ یاے) ۱ آے )لیت المسافر حاضز( کاشی مسافرم جورہو) (۱ ا کی پان گار چجکہوں میں ان پڑہناضروری ے ا۔ جب کلام کےیشروغ می ہو ۰ ٣۔‏ جب خی کے بعدوا تع ہو بے سان ہے ۲ ۔ جب صلہکےش رو می وا ہو ۵ ۔ جب جوا بک کےرو ال وا تح ہو ٦۔‏ جب جهلہعالی کے رو شی داع ہو سے جب کو لکامقولہ ہے ۸ ج ب کیا مکیصفت بے ۹ ۔ جج بن ربرلام ابتداءدائل ہو اح بک ابی خمربے ِ جب پروی چززوں میس یکا ناخ بے کی پان :نوجپوں میں ا پڑ ہناضروریی ہے ۳۔ جب مضاف الیبے ۵۔ جب جھرور بب رف بے ‎٦‏ جب سا جب ما ۱ ۸ج بشمیصف تکیخرہے ۹ جب ڈکورہآٹھ چیزوں مج سیکا ملع بے ۱ لاو زار اعد اتا ٣۔ج‏ ب٥‏ اقْجَائیہ کے بعدواع ہو : ‎٣ٗ‏ جب جممتتلیلیہ کےشروغ یش وا ہو گا ۔ جب لآ رم کے بعدوائح ہو لع اخ ۱ ٦ے‏ ۱ توف عاسل کابیان فاترہ: تحص اوقات ا ن توف کے ساتجھ مسا کاف متا ےاورا نل سے رو ریا سے جیے 2 عَلی حاضر ( نا شض ںی مو جو ) ۱ ماولا مت ی نیس کا بان ماو لا تین نیس سےمراد وہڑھا ولا “یس جودوپانوں میس یس کےساتححد متا ہ ہیں : ا۔ میس سکیطرع مبتداءاورشرپرداشل ہوتے ہیں۔ ۴۔ می سکی طر خی کے لے استعال ہو تے ہیں۔ ای مشاہ تک و ے ہہ لیس کائ لکرتے ہیں میتی موقداءکورئع اور رکوصب د نے میں متداءکوالن کا ام اورترکوا نکی رت میں تےمَازيْد قَائمَا لارَجْلُ اَفصَل نک ند لا کالی سکیطرع استوال م کے ماکےے لک ین ریس ہیں: ب٤ھاکے‏ بععدانزائحدہضموورنہ ماک یسک ر ےگ کے مَا ان زَيْد قَىِمُ ۴۔ مایخ رب الاراخل نہہوور تر ھائ لی ںکر ےگا تجے مَا ريد ال قامَ ۳۔ماکیخ را ام پمترم نہووردما امکی ہیں مر ےگا چے مَا قَاِمْ زَيْد لا کے لکیبھی نین شرٹیس ہیں: ۔ لا کے ام اورش ردونو ںگھرہہہوں ورنہ یمک یہی ںکرےےگا۔ ۴۔ لاکی قرب الات راخل تہہوور تہ لک لی کر ےگا تے لا رَجْلٌ الام ۔ لاک یق رام برمقدم ضہددرن لک نئی سک ےگا جیے لا ق