 اَم هو قَامٌ‎ ‏۴ا ايذمضاف ہوں اورص کا پہلا تزء(+تداء )مز ف +رگے جاء اقم‎ ‏ان یش سے کی تین صورتوں ٹیل ای ,یمعرب ہوتے ہیں اور شی صورت یس ؟کنٹینی ہوتے ہیں‎ 7. میم او اس من یکایان ۳۔احاءافعا لکایان : دہہم ہے جو ےی یس ہواوش لک طر عم لکرے جیے شی جات( کراپ ای لک مین ممہیں ہیں اورتیوں یپینی ہیں : ۱ ال یی اض ۲ اع بت اھر : ۔ ال بی مضارع(۶) ال بزعتیماضی: وا بل سے جونل ماضی کے میں ہوجی| نات الجَحائح الا حم( انمت کےکامیال مہت:ەرے) ‎١‏ بن بی ام ص2 .0 عال بت مضارح: و ہے یل مض ےم ہد ات (مش نک :وہ ہوں برا ھتاہوں ) علائی ہجرد سے ام می اس فا کے وزن یہ بنایا جا سے جیے نال (70و)نضارِ(مرر) فارہ: انل اپتنے فائعل سی لک بمطفعلیہ ذے(۳)- 0( 2 کی میس ماق 9ت ہے ہیس بھ ایی سے دو ہوااور ھا ت کا کی سے بہت دوروا (۴)ا مکل ام رک ےی میس بہت ز یادد اتال سے ج بکہماصی اورمضمارع ک ےی می سکم استعال سے (۳)چن رش جوراسءافعال: .مین راستَجب قولک/ر لے کے الْلهكُم آمْن ۳ َتَان رارق فرت+واتچے شَعانَ ما بَْنَ الم وَالْجھُل ۳۔حَی(اقبل )آ وت حَیٌ عَلَی الصّلوة ۳ عم رآخضز)ءاض/ر وی ‌عَلم هُھَدََ گُم ۵۔ایک نبا ددر ہو یی الیک ش الال ٦۔افانک‏ دمآ کے بدعرتے نامک اَيها الجندِیٔ لیم او ۱ کت ۱ یک مان ۵ ۔احاءاضوا تکا ان اھرصصوت:انسا نکی دوآواز سے جوتروف سے مرکب ہواو می کے لیے بح (متر ر)دوتے اق ے کیآ وا لکرنے کے لیے بولا جا ا ے(١)‏ ٦۔‏ مک با تکابیان نیا تی مرکب سے مراومرکب یرفدک یتین نہیں ہیں ارکب کی ٣۔‏ مرک بننتصرف ‎٣‏ عو ی مرک مال سس سس سس ابی م راعش حلل تج وف عٹر 2 کہا کا پپہلا جمز ہعصحرب سے اور ا کا اعحراب اشمان ولا ے ۱ مب صرف: و+مرکب نی رمفید ےجس می دواسمو ںکو اکر ای ککردیاگیاہواورددس را لم وت (آداز)نہوییے لیک مرک بت صرف کے پپیلے جزء کےآ خرمیں اگر بای انی مرف ہوا ہے یھ بلک اوراگ رآ خرمیں یاء اہی برکون ہوا ہے جیسے معد کب اوردوسراجز نیم مرف ہوتاے ْ مرک صوئی: وو مرک ب نی رمفید ےجس میں دوامو ںکو اک رای ککرد گیا ہواوردوس االحصوت ( آواز) ہے یہ مرک صولی کا پہلا جز نی مرفقہ اوردوسراجز نی مکسرہ ہوتاے جیسے یتوہ (۱ )اع سو تکی تین مییں ہیں : ‎١‏ ۔انمصو تیآ وازکف لکرنے کے لے ہوجیسے ا کے ےکی وا نف کر نے کے لیے بولا جا تا ے۔ ۴۔ مرو تکی جافورکوستوجرکر نے کے لے ہویسے زع عم اون فکونٹھانے کے لیے بولا جا تا ے۔ ۳۔احعمصو ک یکیفیت( لا درد خونی اتب )کو ظا ہرکر نے کے لے ہوجسے و تب کےاظہار کے لیے بولا جات ے۔ نیم و ۳" مھ یکانتان کھ۔اءلايکایان ا مکناہی دواہم ہے چ