ے) سیل ماگل ینیل بے شطد8 نب مل رح: تحضی ل تی کور را ے() لضب: ہیل مفعول ‏ ول یت وی طول می کیک راو بای مہ تکونصب د بے اتیل کا استمال: ا یل کااستال شی سن طربیقوں سے ہوتاے (ا)ن کےساتھدیے زین الیم ون خحالڑ اس صورت میں ا خی لکومفرد رک رما :ا ضروری ے (۳) ال “مات کے جَاءَ نیٗ زَيْد اض لاس صورت میں اح مہف لکوانۓ موصوف (۲) کے مطا بل اض ردری ہے گے الزیڈان الافضلان ---- (۳) اضافت کےساتجھیسے زیڈ اَل الناسِ اس صورت میس اگراضاشتگر ہکی طرف ےل مفرد کر نا ضروری ہے(۴) گے الزیڈان اَفصَل رُجْلَيْنٍ اوراگراضافت مم ذہکی طرف(۴) ےت مفرد کر لا بھی جائز سے اورموصوف کے مطا بی لا نابھی از سے ے آلزیدڈُون اَفْصَلُ القوُم یا اَفصَلُوْا القوُم .(ا پیر مل اور اسم خظا ہکایک نام صورت میں رع د بنا ےجس سکیخصی کی بڑ یک وں میں سے (٢)موصوف‏ سے م راوس نکی موصصوف ہے ہے کے زَیْڈ افصَل القَوْ وی ز یدمجتداء ےکن معدی دو فی لک موصوف ے تی مضاف ای سو فک می وا دک سے (۴) اس صصورت می سک کو نے یر ل اور ھی ذکرکی ےکا نآ سانی کے لیے میہاں رایت یھو ٹفل پراکتفا وک ایا تیم او ۰ ۰ اسماء ام کا مان انیل خلا بی ہجرد کےصرف ان اہواب سے ما سے من ئمس رنک اورحی بکامم یی ہوتا ؛رنگ اورییب دانےاواب سے اور خی خلاثی جرد کے اہواب سے اض لیس اگ ران اب سے اسم تفضی لکامستی مطلوب ہو اب کےمصدر سے پیل اض اس جیےالفا ظط گاتے ہیں اوزمحص رکنسیز ٦_ضصرر‏ مصرر: وواحم سے جوصرف مصددکی مع بنا اوراس ےل بنایاجا ہو چے نَضر مصدر کے لکی یش رم ےک و مضفعو لمفلق نہولہز اضربٔٹ ضرٴبا یا شس ضرٴبَامص در ل یں کر ےگا۔ مصدرکا استحالی: مصدرکااستعمال جن طر ہوتاے ۳ یھی فاع لک طرف ضاف ہوتاے کے اَغجَیییٰ صَرْبُ رید عَمْرَا ۳ یھ مفعو لکی طرف مضاف ہے کے اَعجَتِیْ ضَربِ غَمر و رن ے۔ ا ممضاف ام مضاف: دہ امم سے جس کی دوسر ےکی طط رض رف ترممق در کے واسٹے ذس تکی جات جیے کاب زی (ز یک یکتاب )ئل کتاب' ۱ یم نو ْ 7 اما ھا کاان ۸۔ تا م0 اب رتا یکم : ‎٠.‏ ںہ ماعم ےجس سکی ل2انی موجود٤‏ حالت مٹس )اضافت ن ہو کے ۱ چہر م نے کی صورتیں: ام جار تچ زوں سےتام ہتاے (م) ا۔ا ا وین ےتا مب جا ےتوب امش ہوتیے دی رِطٔل زَ و نزری ہو ج عندیٰ اعد ۴ ۔اماضات تاس ہوتے علی الشْمرَِ بَا رذ 1ھ ہین امفرروضپ رتا کے عِنْدیٰ عِشْرٰوْنَ دِرمَما ۹۔ا ئل ُعپل: . د ہام ہے جن کی می ہواوٹح لکی طر ع۲ لکرے جیے نات کیب (دورا) حا ل کال :بوخ ض نل ےی یس ہوا ہے اس یکو لکرہ تے مَيْھا ت یَومْ اید :رید دا ر۱ )اس ءکنابیازعدد اکم ؛کن