 ہوگیا۔ ال یس مسسلمین تھاء یا ءشحح کی طرف اضاط تک نے سفن ش غگ ریا وممنسلمیٰ سَ ہوگیاء اب ایک جس دومرف تع ہوے اوران یس سے پبلا اکن تھا دہ اپیکمڈ غھ کےقاعدے سے دوسرے می ادا ممکیا تو مضل می ہوگیا۔ جیے ہے صِ مک رسا لضاف ب یا ج- ایض ی وافظغ یلت 2 8ت نشی کےس اح 7 یا کسر نشی کے ساتھ جات تی ض نشی کےساقید جال ےصح وتر؛ لف لت نی الف کے ساتھ حال تانعی وہترسی یا ماش لمفون کے سا تھے ال جی داو کے ساتھ ایی وتری یا ء اف لکسور کےساتھ حالت كت یل تق یی کےساتھ وال نی فافش کے ساتجھ عالت رک یکس دنق کی کےساتھ حالت رأقی ض تق مرکی کےساتھ حعال ضیف نکی کےساتھ ۱ الات بجر یکس رہ لق کی کے س ات ات ھک ےساتھ مر بک مان مار زی کو جه تُسلوٰك؛زایث مسلمینمرزث بمسلمین اہ اولومال عَشرُؤنءزایث اولیٰ مال وعشرین: مرزث باولیٰ مال وعشرین این الَعصَاء رایت العصا َظرْث إلی العصاءهذًا کتابیٰ:کرَأ کتابی٠ظْرْت‏ لی مرف وی مر فکابیان ہمحر بک د یں میں ایصرف ٢ی‏ تصرف ْ مصرف: و اعم ہے یس ماع صرف کاو اساب میس سے دوسبب ایک ایساسبب جودواسباب کے قائم مقام ہونہ پایاجاۓ تی زَیْد می رتصرف: ودائم ہے نس میلع صرف کے اسباب میس سے دوسبب یا ایک الما بب جودواسباب کے قام مقام ہو بایاجاۓ تیے اَخحمَءحَمْرَاء غیرتصر فکاحکم: خی تصرف کے دوک مین : ا۔ یر تصرف پکسرداو نی لآ تے اس لئے حالت ری ھ ں ا لکااع راب ےہ کے سا ہوتا ے۔ ۳۔اگ رغیرمتصرف مضاف ہو اسب نی “دافل ہون اس پرحالت جری می سکس ر ہآ یکا تچے مسسرزث اسباب ں صرف ٹخ صرف کےلو اسباب ہیں (): اعدل ۲۔وصف ٣۔حامیٹ ‎٢‏ سشععفہ ۵۔مئمہ ٦سح‏ سے کیب ۸ ۔وزدرنل ۹۔الف ولون زائدشین ْ سصل: ا بھرکااپٹنے اص صیض سے دسر ےحیضیطرف حیصری تقاعرے کے لضیمتبرمیل ہونا عد لکہلاجے تیے غُمَو یکل شی غابڑتھا۔() زصف: ای رکاج ذاتاورا لیصفت باناوص لاج ےچ ےاَخمَ رر (۱)ان و اسباب کے پان می صرف حر اتا اورٰن ض١‏ اپ شرطوں یراتا رک یا اے۔ () ععرگی کے جیراوزان ہیں: ۲( لت گے غمرء ‎٣‏ فعَل تے سَعر ‎٣٣‏ فعْل ے اَمُسُ (عند تمیم) ‎"|٤‏ مَفْعل یے مَعْلكُء ۵ لال کے ثٛلاٴث:٦‏ فعَال 2ے فَطامٌ (عند تمیم) ۔کذا فی الرضی تی ںاو : رف تیر جانث: نی اکا موی ہو نا ءا لکی چا ہیں ہیں: فاترہ: تا میم تنوکی کے لیے پیر طڑےکہد دا یا بھی ہویے مساڈ( ایک ش رکا نام ہے یا تین مرنی ےزائد ہوئیے رب یادرمیان والا 7 فچرک ہوگے صسقو( عنم کے ایک بک نام ہے )اگمرا ن تین میں سے ایک صور تبھی ن پا ی فی2 ا مکوتصرف اورخی تصرف دونوں پڑھنا چائۃ ہے بیسے ھن ۳ می الف تفصورەز اندوہ تی نُض ری( جا زیادہ مد در نے والی ای کگ