 مات کے رکا تی وترتی میں فرتی: تر تی کا استعمال عفن چزوں یں جو سے ج بن یکاواللانکن اور اکن دونوں میں ہوا سے راء: بد سس دج ا 027 نزکی ےک یکام برابھارناجی-ے الا قَنول بل( آ پکوججارے ے) کفیں, خی ےکی کاپ ابھارنا کے الا رم کپ رپ رت ٌ یم افو 7 مرک نٹ مغ 32 سی بات مک رکھا نا یسے وَاللی(الگیم) تج : تی بات رت وجب کا انارک نا تے مَا اَحسَن یا( زیکیا یمن ‌ے) دعاء: ھا اما ریا تے ارْضْذک الال یں داممتدے) رکب نی مدکی یم م رکب فیرمفیدکی چا تی ہیں ا۔عرکب اضاٹی ۴۔ مرک ب یی ۳۔ع رکب بناکی ۴ ۔ع رکب مرتی مرکب اضائی: دوم رکب فی رمفید ےجس می ایک اس مکی دوس رے ا مکیطرفضرف جر مق ر کے وا سے سے کیاکی ہو گے کاب زَیْد(ز یو یکتاب) مب گی : وومرکب خی رمفیر ےجنس میں دوس !اح سے اعم میں موجود پا مل اسم کےتعلن میس مدجور معن جا جیے رخ خالیم (کوٹی عا مآ دی )() یم می ان غض را مس اڈ وََحت تھا واوکوک رام ردونو ںکوای ککردياََحد شرب نگیاء اح ضر سے تع خحض کک کےاعدادع رکب بنائی میں مرک ب کن بگی: - دومرکب نی رمفید ےئنس میس دو او ںکوع اک رای ککرد امیا ہو۔ مرکبع یک د ہیں ہیں ١۔رک‏ بنتن صرف ‎٢‏ نرک صول مب شع صرف: دہم رکب مزری ےجس میں دواسمو کول اک رای فکردیاگیاہواوردوی ا اک صصوت( آواز )نہ مرکے صوی وو رکب تی ےجنس می دواحمو ںکوم کرای فکردیا گیا ہواور دوس ااسعمصوت ( آواز )ہو تیے پور سیبویہ (١)مرکب‏ نی مفیدکی چپاراو ٹیس ہیں( بد یہ ایی میانی فی )جن کا بین انتا ء اذ ہق ائع م٠‏ ںآ نگا۔ بھل شر یک مان ہسدوهھىھ اریہ دو جملرے جش رط ادرجقزاء سے لک باہو ٹے مَنْ يَجْتَھد یَنَجخ فا حر ہ۔ا: ش رط کا ھ(فعلے ہوناضریوری ہے جا ھ(فعلے اورا سی دونوں ہیکت ہے فا ر٥-۳۴:‏ اتاج سے امرف ؟ زا ضارخ ہو کو١‏ وم ٹوٹ نا یما ات سے اورہز وھ پڑ من جیا نے ےن جنہ جنتبیٗ اُکرمک+!ِن جنتِی اگرمک 707 رپ_پ ا۔فامکاداقل ہوناناجاتز ہو ٣نا‏ مکاداٹش جونا جا تزہو ‎٣‏ فا کا دافل جو اضروری ہو ١۔‏ فا کا دال ہوا جاتزہد اکا اتی تصرف اہ راس بر قد داش جس ےو اس پرفا ءکا داش لک نان جات 9-390 0:92-.ۃ بسوف ءاش دک اڈ وئش یں اضرنک إ 7 ۰ امہ 7۔2 : ۹ 0_072 کت رر ۵ک ضر ےط 7 3017 ِ وا دال ب و نا تروری و: ارور خوراں نے علاو ٥7ای‏ ے وا ءاد ل ‏ ناضرورں ے کے مسن جَاءَ بالْحَسَنَة فَلَهُ عََشْرْاَمنْالِهَا (١)اورا‏ رخ رط و تجز ادونوںل مشارح :٭ وش ما صرفخ رط مار ہہولو تج ز وم بڑ عناضرورکی ے۔_ تیر رز :