رے ہیں جوفاعل سیل کے تھے ‎٣‏ ۔ہہراءکایان ندرا ءکی دح ہیں بک یک مکوفصرف بدا کت بر اوردوص کی مرکو دا خاٹی مقدراء: دو ام ہے جو عام لفیشی سے نالی ہواورمسندالیہوجیسے زم قَازم مل رَيْد متقداء کے اد کام: ا یوما متداء پل اور ربعدیس ہولی مین ٹج اوقا تہ ماق ر کے بعدجھی ہو سے یس ۴مبتقداوموما مرف ہوا ےلیک نٹنض اوقات مبتدا گر وکھی ہوتا سے جیے فی ادا رَجْلُّ ۳۔ جاروئجرورم دای بین سک متدا وم خائی: وف تکا یف (ا) سے جوف ی بااتقہام کے بعدوا گج ہواوراحم اہر اشحی رفص لکو رض رے رم وگے اَقَائمْ رڈ ءمَا قَابم زَبْد ءامَتضزْر انت متتدا مکی دونوںیسوں میں فرتی: ۱ تقداءک یکحماول کے ےج رہوٹی سے ج بک انی کے لیے فاتل یا نا حب فاص ہوتا ہے وی ررکے ام مقام ہوتا سے ۴۔ہمبقداءک یحم اول مندالیہہوٹی سے ج بکحم خانی مندہوٹی ے۔ (ا)صیؤصفت ےم ردام فائل ؛ ا ملق اح مفعول بعفت مشی :اح تأفیل اور سح مضسوب - 7. الیم و ۵۹ عرفوعاتکابان تج رکامیان شر دوولفط ہے جوعا لفشی سے خالی ہواورمسندہوجیے يد ایم قَائمْ تر کے امام : ایخ راکیمفردہوتی لیک نبھیخمرجملیض یھی ہوتی ہے ا ورت می تمس ایک عادکاہوناضروری ہے جوم تداءکی طرف لوٹ ری ہو گے زَيْڈ اوه قَائِم‌رَیْڈ قَام اب ٢خ‏ اکگردہوقی پل یی خ مم یی ہو ہے یے آذم اڑا ۳ ۔یعی ایک مجنداء یخرس ہوٹی ہی بھی ععلف کے۔اتھجیے زیْحَالم حا اور عطف کے غیر ےریڈ عاِمْ عاقل ظمرف اور چارویچجرو رکاج رہونا: مرف یا جار وداگرت روا ہوا وی محزوف سم پل سی لکرتجر نے ہیں یے زیڈ فی الڈارِ ۵۔افعال نا قصہ کے اک کا ان دو اعم ہے جوالن افعال کے دائل ہو نے کے بحدرمند ای تن جیے کان زَيْد قَابِماش زَيْد افعال نا قتصہدرج ذیل سترہافعال ہیں ا گاج ٣ضاز‏ ۔ظل ں٢٣٢‏ .بات اآصْبم ٦اضخی‏ ے لمَُیٰ ۸اذ 8دا ۔٭ا۔زاخ 1۱ض ‎۱١‏ :ازال ۱۳.ماانفک ١۱.مابرخ‏ ۱۱۵ مَاقبیَ ٦اڈام‏ 2ے ا.لیس بافعال متداءاور٘ر بر داخل ہوک رم تقدا مور ٹج اور رکونصب د یت ہیں متا کوان اف کا اسم اور تج رکون افعا لکی خ رت ہیں (١)فائحدہ:‏ جب ددا شع ہہوں اوران بیس سے ای کم فہہواو رای گر و ہو مت فی متا راورگر دق رہوتا ہے جیے زی الاو گر دونوں محر ہوں نے جھوماپیلا را ہوتا ے کے زَيْد المنَطلق لیم او ے۵ موعا تکابیان 7رنفےشرے ۱ اص رج دولفظط ہے جوا ن مروف کے دال ہو نے کے دنر بے جیے ان زَْدَا قائِمَ مل فائم روف شیع باعل جر میں ا.إن؟ ٣.ان ‎٣‏ کان ۴ .لکن ‎٥‏ .لیت ‎٢‏ لعل بیقر و فگھی مجتداءاورقرپرداٹل ہوکرمجتداءکولصب اورتبرکورٹع د نے ہیں مجداکوا نر و فکا اح اورر کوان ترو