 دنر بے جیے ان زَْدَا قائِمَ مل فائم روف شیع باعل جر میں ا.إن؟ ٣.ان ‎٣‏ کان ۴ .لکن ‎٥‏ .لیت ‎٢‏ لعل بیقر و فگھی مجتداءاورقرپرداٹل ہوکرمجتداءکولصب اورتبرکورٹع د نے ہیں مجداکوا نر و فکا اح اورر کوان ترو فک یق کے ہیں ان ت و کیٹ رک وعی ام ہیں جومبندا نج رکے ہیں الا نیکاسم پرمقد کرجا نویس ہے ال یکین فظرف ماجار وپ روہ وت پچ رمقد مکنا جات سے جیے ِنٌ فی الذارِ زَيْذَا ے۔ماولا تین یس کےا مکابیان ولا متتی نچی سک احم: وہ ائم ےت وماولا کے داقل ہو نے کے بحدمندالیہ بن جیسے ما زی قَامًا شش ۸۔ لا نے یجن کی خی رکا بیان عالم و جو یں ہے )شی مو وڈ وبا تکا مان تصوبا بت باردہیں : ۱ ہار ‎٣‏ عفول_ ‎٣‏ ولف رمفول لد مغعول مد ٦۔عال‏ یز ۸ ۔ستنی ۹۔افعال :اق یی خر ٭اعروفمنید افو لکااسم .او مت سی ر٠‏ ‎٣‏ .ا ےش یتنس کا 2 مفعول ملق کا مان مفعول عطل کی ہیں ہیں ریمخ ل افش ‎٣‏ مفعول علق ھی مفعول ات قکی تی نہیں ہیں اد حکمیدی ٢۔عددی‏ ۳سنوی استادکی ط رع جیٹا) میم و ۵۹ وبا کابیان ر- مفعول پکامیان مضعول پر وداعم ےجس پ فائ لکن وائع ہو تس نضزث ول یش نے برک مددکی) مفعول کے اجکام ا۔مخعول]( سے پیل لن جا ہے بی ے وذ ط ضرَبْتُ ول صرة نل تتمد یک ہوتا ےیئل لازم مرکا مفعول یں ہوتا ماد یکا بیان ‎٢"‏ ‏منادگی ود اکم ےجس سکوترف نداء کے ذ ر بے ارفی طرف متوجرکیاجاۓ تی يَا زَيْدٌ(اےزی) توف نراء یا میں :ا يا ۳ آیا ‎٣‏ هَیا ‎٣‏ آیٰ ۵ہ زنر انی ے ای اورجھزز و مغنو حہمنا دی ٹر یب کے لیے استعال ہو تے ہی سیا اور ا منادکی لیر ے لیے استعال ہو تے ہیں ادر ار جب و بعیردوفوں کے لیے استعال ہوٹی سے فاتدو: متخ اوقات باضرف نداءکوحذ فکیاجا تا ہے جیے شف آخرض خ ہڈا یہاںنیشف سے پل یا حزوف ے(۲) اعمراب دبناء کے اخقتبار سے منا وگ یکی صوریں اعراب دہناء کے اتہر سے منا دک کی دوصصورتیں میں : بی صورت: منادی اف مرف ہو علاصت رن یی ہوگاتچے يسا رَجُلُ یسا ريد میا رَبْانء دوس ری صضورت : اگر منادکی مضاف پا مشا۔ مضاف ہو پاگھرہ یر مقصور (سم ہونو مزاوگی منصوب ہوگا تھے (مفعول کی ایک اص حم منادکی ہے اس ےا کوشا ہا میا نکیا جار پا ہے- ( )یق اوقات منادی ٰکوحذ فکیاجاتا سے جیے لیا جوا بیاصکل مل الا یا قوْمْ اسَجُڈوْاتھ ( پھر فی رنقصودہ سے مرادووگر و سے جوندائء سے مرف نہ بے ؛جیے یا غافلانَتبَّة کت 2 وبا تکانان من ضاف : وا ےج کا بعر ے یہوج طرع مضاۃ فک ضاف ال ےت ی ہوا ے اور دہ صورٹوں ٹیں؟ وا ے۔ ا۔ مابعدا کا ول ہوٹے یا بَا كنبًاء لا عضْرِیْنْ دِرْعَمًا لُک فامددا: منادین!ل عحزوف اذ کا مفعول پ