کا نام ہے یا تین مرنی ےزائد ہوئیے رب یادرمیان والا 7 فچرک ہوگے صسقو( عنم کے ایک بک نام ہے )اگمرا ن تین میں سے ایک صور تبھی ن پا ی فی2 ا مکوتصرف اورخی تصرف دونوں پڑھنا چائۃ ہے بیسے ھن ۳ می الف تفصورەز اندوہ تی نُض ری( جا زیادہ مد در نے والی ای کگورت ). سنا نیٹ ال فگمودوز ارہ چے خمراء. روز حا میٹ الف متقصوردومدودددوسہب کے قائم مقام ہے می ایک کی سب ےکم ہنی ر تصرف ہوجاجاے۔ کی : تمہ سے مر ادا مکاع لی کےعلاو وی اورز پان سے ہون یے ارام (جوعبرانی ز با نکالفظ ے ) جم کے ےی بیشرط ےکم امم کےت و ف تین سےزیادہہوں() جیے اِ ا یع اگ راس تین حرئی ست تصرف ہوک جیے نوخ یع : شی سے مراداس مک تن نی اکموغ ہون یے مساجڈ و ھی دوسبب کے ام متام سے۔ ترکیب: کیب سے مراد ا کا م کب صرف ہو اہی بَعْلیک (اکشمکانامے) فاتدو مرک بئع صصر فکاپہلا جز نہ می اوردوساجزء نی تصرف ہواے۔ وزن 11 وزنتئل ےم ار مک ٹل کےوزن پرہونا کے اَخَمَر : اَسمع کےوزن رے۔ الف ود نز انم دجن :الف وفون زان سے مرادیہ ےک اسم کے1 خ میس الف اورنون ز ند ہوں کے غْمَانْ یر تصر فک بپچیان: خیرنصر فک د ہیں ہیں: ١-ایک‏ سب سے نی تصرف ۴ دوعیوں ےٹی تصرف .ردام جویعشی امو کے وزن برہو گے مَسَاجد ۴۔ جرد اریٹس کےآ خرمیں الف تا می تصور وا مرودہ ہوتچے نَصرٰی,حَمرَاء دوںسببول سے گی ر تصرف : جاسم دوسوں سے خی ر تصرف ہوتا سے ائ سکی د یں ہیں :ا یلم ‎٢‏ عفت خی منص نے مکی حصورہیں: عم جیصورتوں میں غیر تصرف ہوتاے : ۳ یلم کب صرف ہویے بلک ۴ یم کےآخ مس الف نون زائدین ہوں تے غُفْمَان یلو کے وزن پرہوجیے اَم ۷ کم مصرول ہوجیے غمَر صذ ت تین صورتوں میس خیررتصرف ہوٹی ہے ا۔عحفت کے٤آ‏ خر میس الف وپ ون زا رشن ہوں کے سَکرَانُ ٢عفتنل‏ ےوزن ہوڑےاَخْمَر ۳۔عف ےت معرول ہوٹے اخ اعراب کےا انل مضار کیم اعراب کےاعقبار تل مضار کی چا ڑتسیں ہیں ا۔مضمارع مض رد () ٢۔مضارح‏ مفرد ناف ای ۳ضا رع مفرد ناف واوی ناما ی ۴۔مضا رص نون اعرالی ۵ك مضار مرن کک ا ضارں مرج اس ےم اٹل مقار کے دبا نے ہیں جونون اعرالی سے خا لی ہہو تے ہیں اوران کے ا مہ کے مقا بے می سترفعلت ہیس ہوتاے ٹچے يَلْضر فصو ضر ََصوْ اضر ا سکم کا اعراب حالت وأقی میں ض رلفطی کےساتھ, والر سی می فی فی کے ماق اور حالت ججز می ٣مارغ‏ مفرد زان ای : اس سے مراونل مضار حم کے دہ پا صینے ہیں جوفدن اعرالی سے نا لی ہو تے میں اوران کے لا مہ کے ایک مک اعراب عالت دنقی یس تق مکی کے سا تد الم تی می سفق تق کی کے ساقجھ اورحالت کی یں ترف علت کے طزرف کےساتھ ہوتا سے یس ہُو يَحَشَیٰ ءلْنْ یَخشیٰ ءلْمْ بش ۳۔مضما رع مفرد نان واوئی مایا ی :