لیم نو ۷ لم نو رت ری 2 الحمد لل رب العللمین والضلوۃ والسّلام علی سیّد “موق تارف ھی یف٠‏ توم ے: جس میں نم اورتر فکوجوڑن ےکاظر اپ دی ہد نے کےلا ظط ےتیوں کھموں کے؟ خرکی ما لت معلوم ہو_ موضوخ:. وکا موضو کل اورکلام سے۔ و نکی خوش وا یت مہ ےک ہانسا نع رلیاز ان ہو لے اورکھت وقیأشی سےتفو ضر ہے_ واضع کات ہے نیا رک ولب کی خی وت یی شی الطرعنہ کے ککینے پرادالاسودال گی نے رھا۔ عم فو ۱ " عم ب٠‏ ںخوف نفد آحریف: نف کی دو صسییں میں : :اننام وضو - × :لف نل اطم ضوع: ‏ پاصستن ناک کتے ہیں جیسے مر اسنا کا بی )زَ نل( آرل) لفاپیل: بن لف دک دکتے ہیں یس ذبزک ا سکاکوئی مع ہیں افذم وضو کی تیم رد دججھاافنڈے ج ای کک جتاۓ یذ رکتبء مفرداک کی ککتے ہیں۔ رب : دولفط ہے جودویازیادوکمات سے لکربنے یسے بسَابْ اللی(اش لتاب) انا طَالِب الم ( مس طال بے ہوں ) ۱ 7 کی نکی ہیں مم ۴ش رف اکم ووککمہ ہے جس کامصی دوس رانکمہ ملاۓ اغی رھ می ںآ ۓ اوراس یلین زماوں میں س کو کی ز ماشہ تہہو کے خالد. ضص. وواکہ ےجس سکاصعتی دوس رانکمہ ملا ۓ خی بھی ںآ ے اوراس می ستین ز ماوں میں سےکوکی ز ما ن بھی ہو یے نص ر(ار نے مدل) ترف: وگنہ ےج سکاملمی دوس اہ رلاۓ اخ بیس نآ ے جیے ان(اگر )لم (نیں ) ام کی علامات ا کی شبورعلامات می میں : الم کےشروۂ می ”ال “ہوا کے اَْقْمَرْ 3 ایم و ےا ۱ ا تخرف امہ کے جرد لترف جہونا جیسے بی مروف جرسترہ ہیں جواسںشعرس مرکو ر ہیں : باوتاو کاف ولام وواوء مُنْذُومُذُءخْلا سلمہ کےنش رو مم قرف نداہہونا جیے یاز یڈ نتروف ندا پا ہیں: ۲ ایا هَیّا ئیٰ ‎۱)١‏ (مزمنزمے) کہ ک ےآ خ میں جا متا می ےھ رکہہونا جے طلْحة' ۳ سم کےآخ می ںت من ہونا تی رَجْل ۵ یکس کا مضاف ہو اج یت اللہ (ال ہاگ م) مُضصاف: وو اعم ہج سکی حرف جر مق ر کے واسٹ سے دوسرے ام کی طرفن تیگ ہو( ٦۔یک‏ کا مندالی ہونایے زیڈ ایب (ز رآۓرارے) من ال : وواعم ہے ںٛ سکی رف دوصرے لف کی ا اینب تک یئی ہویٹس سےتقاط بکو دا فدہ حاصل ہولڑنی اس مرک رکا خوش ہو نا ہو۔ تن لی علامات کی تبورعلامات ب ہیں ایم کےٹروج قد :ہین یا شرف :وا کے قد الع سَیَنصْر مرف تََصْرْ ٢یکم‏ کے شرو شی ل مروف ا تین میس ےکوگی جرف ہو ا یے وَنضربتروف اتین جار ہیں: ھمزہ .تاء ۔یاء نون ؛ انکا گور ین ے۔ یکمہ کے شرو مل مرف جازم ہدنا جیسے لم نصہتروف جازم یا ہیں: لغ لما. لاممر. للا ی ان شرط۔ (١)مضساف‏ اورمضاف الی کے درمیا ن مرف تر مقڈ رہوتا ےی لام مقد رہوتا ے جیے غلامٌ زیںدِ سی مق رتا ہے تی صَلوة اللیْل میں اوریی من