 اور ید وترف ہیں : ا .ھمزہ ٣.ھل‏ ۵ت وف ترطف رجازمہ: جا رتردفنیں: ا.لو ۳۔لولا ‎٣‏ ما ‎٣‏ تما ا-لمو: اس جات پردلال تک رتا ےک یش رط نہہون ےک وجہ سے جزائنیس ای جارجی ے تیے لَو کان فِْهِمَا الِهَة 1 اشَلَقَسَنَتَا. ٭-لمو لا :اس بات پردلال تک رتا ےکبشرط ہون نکی وج سے جزائئی باکی جاردی ےش لَوْلا اَم لکنا ۳۔امُ .لس ا: انیل کے ابا لک ینیل کے لیے استعال ہوتا سے اوراس کے جواب یل فا کا آ اضروری دے کے َمَاالسَفِیْنَةُ فَكَانَث لِمَسلکِیْنَ ۳_اذَُ:(' رف سے اور ران شرطہ ک ےکی میس تے جیے اما تَضرِبْ ا٘ضرِبْ (١)لو‏ لا چھل اس پر دائل ہوتا ہےاوراس کے بعد متتداء ذرکور ہوتا ہے وخ رمحزوف ہوثی ہے کے لَولا نم لکنا مُؤمِییْنَ (۱ لی کےنزدیک ہیام ہے ا رف مان ےن نچ قول کے مطااق بیترف ہے اور ا شرطی کمن میس سے ۔ ای مخ ۸ مروف عا لان ‎٦۷‏ وف ر: دوجقروف ہیں ج کی با تکی وضاحت کے لیے استعال ہو تے ہیں اور ید وترف میں : زا ‎٣‏ زان اس اوران فی ر یلال تے فَاوَحَيْنا لَيْهِ ان اصْنع 0240 ے۔ترو تح : دوتروف ہیں جویخاط بکومتضبراور ہیر ارکر نے کے لیے استعمال ہو تے ہیں ء تن تروف ہیں : ١اا ‎٣‏ .اما ‎٤٣‏ ھا تۓ الا الم هُم السُفَهَءُ 7۸ وف جو اب ووتروف ہیں جک یکلام کے جواب میں استعمال ہو تے میں٠‏ اور یہ یا توف ہیں : ا۔َعَمْ ۳۔بلی ۳۔اجَل .ای ‎٥‏ .جَیْر ۹ مروف عو ضس ویش : عرش کامکتی سے نمی کے سا ج دی کام پر اجھار نا اورنتصیی کا می ےت اور کید کے سا ج سی کا م پا بھارناء شض کے لیے پا حروف استعال ہو تے ہیں : ١ال‏ ٣او‏ ٣۳٣۔ا ‎٢‏ .لولا۵.لوْمَا تِخَلافَزأاٹ الدُزْسَ ٭۔عرف اح : یرف فقد ےاوراس کے شجورمعاٹی ار ہیں .نیشن اس بات برداال تکرتا ےکیل کے وٹوں کی امیداورا لںکاانظاررے کے قَذْ یََجحُ یقرب بی ھا قرع بکرت سے تی قد قام ريد مخت ]شی مابعد یں کی دکامی پیداک رتا سے جیسے قد افْلحَ مَنْ رکھا لیم نو 9 مرو ف نر عالقایان اا7 فرو: رد غکامعمی ےر وکنا اور کنا ءا سجن کے لیےصر ف کاپ استحال ہہوتاے تی ے :کل سَوْف تَعْلسُوْنَ الو نت و من: دو سان ٹون ہے جوگرہ کےآ خرمی ںو کت کے ابع ہو() اور کی کے لیے نہ ہو جیے ز تو یی نکی تیم ا کی چاڑ ہیں ہیں : ۱ او کن ذواعم کے ضرف ہو نے پرولالل تکمرے ۔تے زَيْدٌ قاع سنوی کون :رید جتنوین ہے جومضاف الیہ کےگوش ہوی ے کے مَرَرْت بگل ای بل وَاجدِ میَوْمَبْدِ اَی یم اذ کان کا اورزعھی یت ین ضرف کےگیش بھی ہوٹی سے جیے ذو اع یتو ین باء کےکوشش ے۔ توبن مقابلمہ: و وتوین سے جو نع مو ٹف