 تعدادیں مشاہہے۔ (۱ شا بہت کی میں ہیں ج نکیفیل ہو یکتابوں جس ے۔ ےت غ یکا ان عم یم نکی نیم اہ خی رش نکی یں سسییں ہیں ْ ِ ایر ۲ انار ۳۰٣۔ا‏ ممصول "اگل ۵۔اعرصوت ‎٦‏ ۔مرکباتٹ ‏ تے۔اساءکزایات ۸ت روف مبعیہ ۹۔اساء اتخام *ا۔ا۔امشرط ا۔۶ کاپان یر وواہم ےجس ےکم وقاطب انام ببجھوی لآ ے جسے آنا انت هو تی رفا بکامرقع: خی رطاب کے لے رشرط ےنس ام بکحمیر سےا کا لے ذکر ہو کا ہویے ججاء زی وَأش-رَشنڈ انس شال جس ہاءگھیر زی کی طرف لوٹ ری ہاور زینک پیل کر ہو کا ہے ؛نمی رطا مب جح سی رف وی ہے ا کی رکا مر کے ہیں تی سابقہال میں رذ ہا ء خی رکامرحع سے یقتم مل دی رہے جواپے عاکی ےکی ہوک ہواورکلا مکی ابتا ٹس نآ کے جیسے رٹم تا خر یر تفص د یبر ہے جواپنے عائل سے جداہواورکا مکی ابتقراء می سآ کے جیسے انا زی تا غین یتم تنحم لی من کمییں ہیں فو تل مضورتل ۔ ہیرودتحل تی مرف ضصمل: پخی تل ہے جوعاات أنی میس ہوہ مہ چود پمیر ہیں جونھ یح مروف کے تھا لکر فاعل تی ہیں اورک ٹل مہول کے اتی لکرنا ب اع تی ہیں۔ ضر ؛لَصَرْنَاء ‏ لَصَرت انَصَرَتمَاءنَصَرْتمٍ نضَرْتِ:لَصَرْنْمَاء نَصَرْثٌء یر 0.س“٭0" ۱ بک یکا مان تی مرف تل یل ول : پر سی ہیل ے جو ال نصی میں ہو بھی چود ہتخیر ہیں جوبھی ٹل کے ساتیل ْ کرمضعول پہاقی ہیں اوز 7 وف شیع پافعل کے سا تو لکرا نکا ا م تی ہیں۔ ‫َ َضَرَةُءنَضَرُھماءضرھمء نَصَرَھاءنْصَرھماءتَصَرَمْنَ اه ِنْهمَاءنهُم نهَاءهمَاءِنهَِنْ یر ورصحل: وخمیرل ے جو حالت جرب یس ہوہ بیگھی چود خیرم ہیں ج بھی اعم کے ساتجھ گر مضاف الیغحی ہیں اورگھی مرف ج کے سا مگ ریجرور ہقرف جرغقی ہیں۔ تی رج رو نعل مرف 7 : لللیم الین 7٦ الیم و سرت تی نف لکی یں ہیں ای فو نفصل م ‏ تیصو بتفصل تی رم فو ںسمصل:.- وی لے جوحالت نی یس ہو ریٹھی چو دیرم ہیں خی رص تل وی نل ے جوحالم تی میس ہوہ بیٹھی چود میں ہیں پارز: فارہ: بب ب ‏ ب 1 ف تی رم فو ں سس لکی سم تیر فو کلک ہیں ہیں دبائز ۴ خر ویر جولففوں میس ظط ہرہوجیے ضرنٹ مں ث در ذ یل مقامات می ھی رت ہوئی سے ‎)١(‏ یل ماضی اوڑشل مضارمع کے دوہ دیخوں میں جواز اسر ہوئی ے ا۔داحد نمکر غاب ۳۔ واحدمئف غاب (۴ ین مضارم کےتینںیخوں مم وجھ امت ہوٹی سے ا۔واحر بمگرحاضر ۲۔واں شحکم ۳م کم (۱)۳ساءمختقہ میں ضر کےکبیخوں میں جوازامتھترہولی ےاورنشنہ وںع سکیخوں میں وج امتتر ہیل ٤ے‏ ۔ ٦ ۳۔ااءاخارا تکا پان احاءاشمارات دررج ذ یل میں : ا۔ا داع رر کے لے ‎٣‏