١۱َازال‏ ۱۳.ماانفک ١۱َابرخع‏ ۱۱۵ ابی ٦م‏ ے ا.لیْس کان : پیم کے ین ربوتکا زمانہبتاتا ے تے کان زَيْذ قائمَاء کون رد قَابما فاکدو: گا کی دہ میں ‌اوریں - ا .کان تام نہ ثیتاور حصل کم بش ا ا رام فا )تا ا یچ ےکا لال ار 5 حَصَل ل لان( لزائی ہوئی) ۱ ۲ کان راہ :کلام می زان ہوا ےشن اس کےحذ فکرنے ےکا کا میس بدا جیے ما کان لیک عالت سے دوسرکی عال تکی طف ٹل ہونے کال تا جیسے ضاز زیڈ غیياز ید الدارہوگیا) 2027 ۰ برا جا تکونظا ہکرت ےق رام کے لیے سارادنخابت رجی جیے ظَل ر ابا (زیرسارادن خابر ام بات : یا با تکوظا گرا ےکی رائم کے لیے سارک رات خابت ری چے بات الْمَرِيْص مُعَألمَا (م رای ساریی راد تانکلیف مر ا) فادو: ظل اور بات بھی صار کسی مس استعال ہوتے ہیں جیے ظَل وه مسوڈا(اسکاچرہسیاہہریا) اضبَحءاضسخحیاممسی: برتنوں اس با تکوظا رک تے ہی سکرام کے لیخ رکاشوت انی اوقات میس ہے جوا ن جنوں ےب آر ہے ہیں جیسے اَصبْح زیڈ مَسوؤرا(ز یج کے وقت نول ہوا)ضحخَی رب قائمما (زیدجاشت کے وق تک ڑاہوا)َمسَی زیڈ قَابمما(زیدشام کے وق تکھڑاہوا) فارہ: ین اوقات تب صار گی ہیں استعال ہوتے ہیں جے اصبح زَيْد غَييً(زی,الدارہوگیا) ۱ تحادءداءزاحءآض: مب چادوں ضا کے۔عنی میں استعال ہوتے ہیں جیے غاد زَیْد یز الدارہوگی ( ام راس بات کے لیے اتال ہوتا ےک ج بک کت رام کے لیے خایت سے اس وق ت تک اس سے بل انل خابت رگا جے اق مَاذامَ زْ جالسل(ج بتک بد ھا ہواے مم سکھٹرارہو ںگا) لیس: بی کے لے استعال ہوتا ہے جیسے لیس زیڈ قاہم(زیرکھڑیںس ے) افعال متار بد . افعال مقار ہہ :افعال نا تکرح متدااورش ری دز ہوک تکوش ارشرکوصب دی میں متدارکوان کم ا .کا ۷ کب ۳ اؤشک سی ۵. خرّی 7 یافعال درمفیقت افعال نات یک ایک کم میں اس لیے ان افعال کے ا مکوم رف عات میس اور٘رکوزنصو بات میں ذک رک سک یاگکیا۔ یم ان ۸۳" ۱ افعال عا لہکا:یان افعال مقار بک یتم افعال مقار کت نھمیں ہیں ا۔افعال مقار,(۵) ٢۔افعال‏ رجاء ٣۔افعال‏ ٹروں ا۔افعال متا رہہ دوافحال ہیں جوا جات پردلا لم تکگ یک ام کے یق رکا تو ل قر یب ہے۔ .کا ‎.٣‏ كَوبَ ۳ آؤضضک جیے کاذت اللشمسل نر( سور روب ہونے کےقریب سے) ان ناصیہ کے ساتقجع ہو ےئیے آؤضک الْوَفت ان یھی ۳۔افحال رجاء: وو افعال ہیں جوا بات بروال گر ی سکیشحھ کور کےتصمو لکی امیر ے بی تن‌افعالئیں:١.‏ غسٌی ۳ خرّی ‎٣‏ اخْلولَق کے عَسَی الْمذیِبْ ان بَموْبَ(امیر ےک گنا ہکا رن برک نے خی کن اکن ناصبہ کے ات ہوی سے جیے تی المذبْ ا یوب اور وی !لوان دولو کی خمرییشہ آن کے سا تجح