 امیر ے بی تن‌افعالئیں:١.‏ غسٌی ۳ خرّی ‎٣‏ اخْلولَق کے عَسَی الْمذیِبْ ان بَموْبَ(امیر ےک گنا ہکا رن برک نے خی کن اکن ناصبہ کے ات ہوی سے جیے تی المذبْ ا یوب اور وی !لوان دولو کی خمرییشہ آن کے سا تجحھہولی ہے شی زی ری ان بجی ک(امیر ےک ز بد جاۓے) ۳۔افعا ل شروں: و افعال یں جواس جات پردلال تکرب یکہفائعمل نے خرکیشرو حکردیا۔ فاکدد: ان افوال مج سے غسی .او ضک اور اِخلولي نام ھی استعال ہوتے ہیں اس ضصورت میس ان کے ب ٹل مضرارح منصوب بن ناصیہ ہوتا ے تچ ے عَسَی وب الم( امید ےکنا ہار بک رنے) ا یَعَوْبَ الْمْذنْب تادیلصرر عس ی تا ب٤‏ فاگل دے ےہ قا ترہ: ۸۵ ۱ افعال عا مکابیان افوا ل لوب افعا ل لوب :ووافعوال ہیں جو لقن اورگا نکا خی دسیے ہیں اور تقداءاورقی رپ دائل ہوک را نکومفعول ناک نصب درہینے ہیں تے اَغلمْ الله راز( ال ےداز ہدنک ین کت ہوں ) ظث زا مْتَھڈا(یش نے زین لگمانیا)-- بیساتافعال یں: ۱. غلِمُث ‎٣‏ ۔وَجَذث ۳. رآبث ‎٥‏ ۔ظنث ۵ .خی لٹ مان کے لیے استعال ہودت میں اور رَحمُث لقن اورگمان دووں کے لیے اتال ہوتا سے اکر بیافعال لقن اوران کےسعنی میس استعالی ضہہو ںو افعا لقلوب مس یں ہہوں کے جیسے زائیث زی ‎١‏ (ییں نے ز بوکوری) افعال لوب کے اع ام: ان افعال کےتین اعکام ہیں: ڈارہ: سان افحال میس ایک مشعو لکوعز فک کے ایک پراکتظاءکرنا جا میں ہےےلہزا غلممث زَمذا یں ۳۔ اگ ہےاقعال دونوں مفعولوں کےدرمیان با ان کے بعد ئۓ و ا نکیل و یتا ھی جائز سے اوران کے کو ہاش کر یھی جا مر ئے بد طسَنْث قَایم ٹیڈ طَتَنْث قَابا زا ایم مَنْث رد ۳۔اگ بیافعال استفہام بای سے پیل دا ہوں نذا نکائل باضل ہوجا ا ے جیے صلمٹ اُزنڈ عنذک ام عَمْرُوءعَلِمُتُ مَا زْدٌ فی الڈارِ ٹن اوقات ان افعال کے بعد ایک لہ ہوتا سے جوان کے وومفعولوں کے انم مقام ہوتا ہے تی اَطنْ نک مَرِیٔط, اللَهُيَعلَم نُک لَرَسُزلہ نعلیم اخ ‎۸٦‏ افعال عا لکانیان افعال مد وذم :وہ افعال ہیں جومبالفہ کے سا تم (امچھائی )یاذم (برائی )کا می اہ کر تے مر : ارافعال یں : ْ اور حبّ ماگ ی انا رکرتے ہیں جیے نَم ال ایب (الوب علیراللا مرن بنرے تے) اور سا کیا کر تے یں یھ بن بن الطالبٰ زی (زیدخایت براطالیٹ م ے)' ان افعال کے فائل کے بحدایک مرفو اح مآ تا ہے اگرافعال مدع کے فائل کے بعد ہو ا سکیننص نس پالمدح کے ہیں یے َغم ال اوب مس ا سو بال دح بےاوراکرافعال ذم کے فاعلن کے بعدہوقذ اس ینوی بالمسکتے ہیں جیسے بنْس الطالبْ ْ زی سی پالم ے۔ فادہا بَعُمء بس اور شَاء می ٹن س کات کی تا شی , افراد:تشنیہاورجع میں ذابل کے مطال ہوا ضروری پسمیی سی عم الرْجَال