 ‏(اعلا یھ ن لھا ےکہ اما تر فعطف کیل ہے اکی لیے ا سکوترو فعطف می نمی کک گیا ۰ت اکیدکا مان مکی ددتائع ہے جومتجو کی طرف نم تکوچڑفی نا با اس با تکوشفی ہنا ۓکیمتبوغ ان تام اخ راوکوشائل ے کے جا رَيْد رد دوسر از پیل نکی طرف نمس تکوچٹی نار ا ےار سَجَد الْمَليْكَةُ تلم میس کلم ایمیک کیشمو لی تکوشنی ہنار اے کید کے مو حکوم سم دکتے ہیں۔ کید تیم کیدگی دویییں ہیں ای حکینفشی ۴ کیم موی کیدلننی : دہ کید ےجس میس لف ظاکوکررلایاجاۓ جیے جاء زیڈ زیڈ ری کی دقامالفاظ جس ہولی ے ناکیرمنوی: ‏ دہنکیرے ہجوت اکر ےن و الفاظط سے ہوجیے مس الْملیيکهُ کلم مش تاکیمنوکی کے درخ ذ می کو الفاظ ہیں ۱. نفْس ‎.٢‏ غَينْ ‎٣‏ کلا کلت ‎.٥‏ کُر نفس غَيْن: بیبدونوں لفظا بھی اپنے متبو کی کی طرف مضاف ہوتے ہیں جے جا٤ٗ‏ زَبْد نَفْةُ جاء کلا کان دوفو ں بھی اپنے مو ک یی کی طرف مضاف ہوتے ہیں اورصرف نیک کید کے لیے آتے ہیں کلائمرکر کے لیے اور کلت ۳یث کے لیے استعال ہوا ہے جیے جساء الرّجُلان لیم اخ ے زا نک مان نع ابْتع ‏ بضع : بیتنوں اجمع کے سات ھا مز ید کید کے لے استعال ہو تے ہیں اور پمیشہراسی کے بعد جب نفس یاععین کے ذر بی رم فو ں سصم لکی کید لان ہو ییحی رم فو مل کےذر یراس ۴۳۔ بد لکامیان وومائعخ ے جولسمت ےو فصو دہ تو ںمتتصودت ہو بللہ ا کا ذکرصرف بل کے تارف اوروضاحت کے لیے ہودیے ججاء زیْذ اک میں اک بدرل ے بدل کےمو ںکوسبدرل منہ کے ہیں بد لی یم بد لکی چا ڑییں ہیں ١۔‏ پدل الیل ۲۔ بل ابحض ۴۔ بدل اوختمال ۴۔ بدل الفلطا ا۔ چدرل الئیل: ۴۔ بل یھن : دوبدل ے جوا مو( مبدل )ایک حصبوقے ضزنٹ وذ رامش نے ز کو صارا) وری ےے ڈا رہ: بدل: ووبدل ےکا لکااودال کےمتو عل(مبرل مضہ )کا مصداق ا بک ہوئے جَاء َيّ ھک ٣۔‏ بدل الاشتمال: دوبدل ے جوایی چزتاۓ جن سکا مل مد ےج٥‏ ہویسے لب زی توب (ز برا فاتدو: جرگ أپھ اور برل الاشتمال کےساتقعداپنے بوخ (مبرل مضہ یی رلا زی ہولی ے ضَرَبْث َيْا ۴۳۔ بل لخلط : - وہل ے جوسبدلم می سے ذکرکر نے کے بعدلایا جا تی جاء زیڈ بکرم تصود بک رکہناتھا _ ‏بیقنوں ائع کےاغی استعا ل یں ہوتے‎ )١( و ت۷" و "ند تی ہے تھا 7 ٴ: ۵ ۔خطف یا نکا ان خطف يان :ان ےجو سی خنکووا جک ےاورصفت نہ ہو زاب الامیْ سَیْت لدلد (ش نے امی سیف المدو لود یکھا) شش سیف اڈ ول عطف مان ےعخطف مان کےم جو کس" طوف مل بر سے مجس۔ فادوے خطف با نعفت بحال مصلو فکی رح وس چتزوں ٹیس ان مبوخ کےموان ہواے : ارح :لب اوربریں ‎٣‏ ۔افراد تتماورکحع میس ٣ت‏ کیردتا می میں ت۴ ۔تھرف مرش تعیم ا 7 ع