 کے شرو مل مرف جازم ہدنا جیسے لم نصہتروف جازم یا ہیں: لغ لما. لاممر. للا ی ان شرط۔ (١)مضساف‏ اورمضاف الی کے درمیا ن مرف تر مقڈ رہوتا ےی لام مقد رہوتا ے جیے غلامٌ زیںدِ سی مق رتا ہے تی صَلوة اللیْل میں اوریی من مد رہوتا ے جے خَاتمْ فضوٹش_ ۸ عر ھی کور ک۲ مہ کےتشرو شرف اصب ہو نا جیسے لی صر. ؛ مروف ناصیہ جار میں: ۵ مہ کےآ خ میں تا ءا خی س اکن ہوناء گے : نضرث یم کے خ میں فو نت مکی کیل یی نون مفدد با خخیفہیشی نون سان ہوناءجھے: احتبن ا بن ے مہ کےآ غرم تی رم فو تل بارز(ظاہر)ہونا:ئے :نَصَرْث:لَصَرتِنْصَرْتُ ۸ یمام ریا نی ہوناءتے: اضر ءلا تَضْرُ تر فک علامت تر فک لات یہ ےک راس میل اسم او لک یکوئی علاصت ضہوجیے بمن ؛الیٰ۔ ۹ وامر سی اسرکی می نیم اف راوکی تعداد کے اقبار ےا مکی تین میں ہیں ا۔واحد سنہ ٣ح‏ داعد دہ ائم ہے جو ایک فردپردلال تک ے جیے رَجْل(یکءد) پبکہ ے2 ےج سکوواحعد ک ےآ خر یں الف اورنو نکسور پا ام اٹیل مضتذح اورنونکسور اکر بنایامگیا ہو ]دہ ایک جیسے دواف راد پر د لال کے جیے :رجلان ء رَجُلَيْي (دومرد) ْ شع وہائم ہے جس سکوواحدمیس بد پ یکر کے بنا گیا ہوہتا کرد و دو سے زریاددافراد یر دا لم تکمرے ‏ جیے ای (ی مردکمضلمُون نی لان ) شی یتم تیم سال کی دہشہیں ہیں ٢ای‏ کر الم ۲ع م یسا لم یع کر ال وہ سام سے میں کے آخر میں واو اور ون مختو رع ا باء اورنون و ہیں ے یم مت اکم ددع سالھم سے ننس کے خر میس الف اورتاءزادہوں تے مُسلِمَات یم نو : وامں تح تح قڑے : وم کر سے جوٹین سے مل ےکمر دی اف ر اتک پردلا لا کر ے جیے اشْهُر(چرسے) ١۔افعلی‏ جیے زا کت اف ٢۔‏ ال جیے توب تم اواب یک ت: وم ٹر ہے جومین سے لن ےکمردیں سے زرانکداف اتک پرد لال تک ے جیسے ر جال تی او .ددتی کسر ےج ک مر بدٹ یجس نآ سے ہے مساجۂ تی تی امو کی بیان: ن شی تو کے سیل دوقر فمغن او رجیس امرف الف ہوتا ےء الف کے بعداگردورف ہو ں تو اکور ‎٠‏ ہوتاہےاوداگرین ترف ہو ںو ہلاکسوراوردد اسان ہوتا ہے بے مَسَاجا ء مَصابٔح فیرنتی جو تی اوک کے علادد اق مو ںکٹرتکرنینتی او کت ہیں عکڑے خی ہنی امو کےاوزان: ج کت نیرکشتی موم کےسولہاوزان میں :() اَی غنر ‏ فلممز رت ے لیے فرط ۸ فی صلی ۰ ََاْیضرٔبْ ٣ا‏ فغْلانْ تک ‌غِلْمَانْ ٣ا‏ فٰعلانْتِےرعغان _- ن٥ا‏ ُعلاه تِےشرفاء 2207 ْ (ا)انشالوں کےمفردات پالتریب در ذ یل ہیں َحْمَوْضَبُوْ ُرْفةعِلَة داع كامِل قرط کیل ؛ضارِب ءصابمء لیم افو : مک موق 209 سرک دی ہیں ۔