 میں اوران کے لا مہ کے ایک مک اعراب عالت دنقی یس تق مکی کے سا تد الم تی می سفق تق کی کے ساقجھ اورحالت کی یں ترف علت کے طزرف کےساتھ ہوتا سے یس ہُو يَحَشَیٰ ءلْنْ یَخشیٰ ءلْمْ بش ۳۔مضما رع مفرد نان واوئی مایا ی : کے مقا بے میں داد یایاءہوٹی ے کے يد نو ضَ‌غُو ءتَدْغُوْءَذْغوْءنَدُغ و َیَرْمِیءتَرْمیٰءتزمی یٰمزمیٔ کاراب حالت یمر یش تق کی کات حا کی ما شی بے ساتھا لت بزکی مل ۴۳۔فضما رح مل نون اعرالی ا لک کااع راب عالت نی یل ون کے سا قح عالت کی دحالت جز می یس نون کے طذر ف کے سا تھ 00 مت .ٹل مضار محر ڈائدہ: ان ساسح یں دیون الا لے جک ا(ف اواب مسا سا تص“یخو ںکا اع راب ای نون کے ساتھہوتاے۔ اعرا لی حا لتق لکی علامات حاات نگ یکی علادات: عالت رق کی جا رعلامات میں: ۳۔الف تیے جَاء رَجُلان ۳ نعل ےر ان می ضم صلی علامت سےاور باقی تن فرگی علامات ہیں حا لمت پش یک علامات : عال تس کک با علامات میں : ا کے لن یَنْضرَبرَآيْث زَيْدا ‎٢‏ ۔الفتے رآ اناک ۵ ون اعرال یکا حرف جیے کی ران مرف ابی علاصت ہے اور بای چارفرگی علامات میں حاات جر یکا عابات: ْ عالت رک یک یقن علامات میں ارہ مَرَرثُ بزَیْدٍ ام مَرَزْت بأَحمَد ۳۔یاءتے مَرَرْتُ برَجْلیْن ین مان می سکسرہ صلی علامت ہے اود باقی دوفری علامات ہیں۔ حعالت تزٹ یکی علابات: حالت تجز ہیک عیکن علامات ہیں ا حون جیے لم نر ٣۔مرفعلتکازف‏ تی لَمْ یدع ٣۔فون‏ ا عرال یکا ذف تیسے لم منضرَءان بیس سکون! یی علامصت ہے اور بائی دوفرگی ملا بے بی کا ان بین دولفظ ےج سک آخ عائل کے بد لے سے نہد نے سے جَساء ھولاءِ ء اث ہوا .مَرَرتُ بھلاءِ ان ہشالوں میں جساء ہزایث اورترف باءعائل میں اورہو لا نی ےکیونلہ عائل کے پر لے سے ا کا آ خرکیں بدگی ۸ اے۔ بی د یں ہیں حخیضصل ۰ سنا یی اضل ٹل اضی مروف اوریپول ۴ رٹل ام رحاضمحروف ۳ ۔تروف مشابڈقی ائللی: وبنی ے جواصل کے انار نی ضہو بلیئی اصل کےسا تح متا ہس تکی وج ہنی ہ کیا ہو کے م مرحم بیاس لن لی ےکی ائل(مک مسن ‏ کےسا تح قرو کی تحدادیٹش مشاہرے(١)‏ ما پیٹی اصل دو ری ہی:۱ اع غی تن 7 ں مضمار ا جب لو نم موئف با نو ن٣‏ کی کے سا تجح ہو ڈائرہ: مضا رپ کون اع ابی دانے ینف ند ن کید سن کے بعدییمحرب ہوتے ہیں۔ سم خی کن کا مان ابع خی کن دواحم ہے فی اصل کےسا تجح ما ہوییے ہس میم بیٹنی اصل(صرف مسن )کے اج قرو فک تعدادیں مشاہہے۔ (۱ شا بہت کی میں ہیں ج نکیفیل ہو یکتابوں جس ے۔ ےت غ یکا ان عم یم نکی نیم اہ خی رش نکی یں سسییں ہیں ْ ِ ایر ۲ انار ۳۰٣۔ا‏ ممصول "اگل ۵۔اعرصوت ‎٦‏ ۔مرکباتٹ ‏ تے۔اساءکزایات ۸ت روف مب