 نپ کی مال ہے جاء ئن کِلَهمَاء ریت ال کِلَْهِمَا ءمَرَرْتُ بین كِليْهِمَا کل کنا کے ممکورہاعراب کے لیے پیش رط ےکہ ییحی کی طرف ماف ہوں ا اماک رف مضراف ہو کے نوا نکا۱۶۱ ب ام نقصورکیطرح ترری ما کے جَاءَ کلا لین ۹7یٹ مک ر سام وەام ہتکن ےجس کے خر میس واواورٹودن مخت میا یا واورندن' فرح ہوں جے مُسْلِمُوْنَء مُسِْمِيْن و ہام سن سے جو مرک رسا لم نہہڑتان ان سکااعرا ب تع کرس والا ہوئیے 7 لُوْ(), عِشْرُونٌے ان دوٹو تو ںکااع راب حالت :لی بیس واو کے سا راو رحا لم یی وہریی میں باء اٹ لکسور کے سرت ‎)١(‏ وو :یذ دیہش صن خی رلخظہ ہے اوراس مل الف کے بعد والا داوں پڑ ھاچاتا-۔ راف " مر بکا میا ا ۔ ان فصو رنصرف: ووا مر تن ےجنس کے1 خر میں الف تصورہ ہواورتصرف ہوتچے اَْعَضَا فائرہ: ض او پل لکی وج سے اح ممتقصورکا الف طف ہو جا جا ہے یس غحضا کا نیل کے بحدبھی دو اسم مقصورکہلانا ہے اورا کا اع راب ا سور والا ہوتا ے ۷یق لوف وگ ووامم خسن سے وع مرکرسا من ہواوریا شحح مکی طرف مضاف ہوڑے غلامِیٗ مجن دوفو ںو کا اع راب حاات زی می سض تق مکی کے سا عالمتاعصحی مع رف تقل مکی کے سا تاور حعالت جرکی می کسر نل کی کے ا جو تاے یش کر ال مضاف ہہ یا پش ری مثال یے ھهذًا کتابیٰ ءزایٔتُ کتابیٰ ؛نظرْت ال کتابیٰ فارہ: ۱ لصو راگ رر تصرف ہو حالت بر می ا کا گرا ےت مرک کے ساتہوگا شے مَرَرْت بِمُوْسَی ا اعم فموگ: ٰ ۱ وا م کن ہے ٹس کےآ خرس باءا یل کسورہوییے لقَاضِیْ ا تک اع راب حالت رذ می مہ نف مکی کے سر تحار تی میں ف فی کے ساتج اور حالت ججری می سکس وف کی کے سا ہوتاے کے جَاءَ الْقاضِی ءرَأیْتُ الْقَاضِیْءمَرَرٹ بالْقَاصِی . فائرہ: یض اوقا تھی لکی وج سے _س تقو ک یا حف بوجائی ہے بے قمساض لم نیل کے بعدیی دہ اع تقو سکہلاجا ہے اورائ کا اعراب ا منقوص ولا ہوتا ہے-۔ عم نو : محر بکابان ۳ا ہی مرک ر سال ماف ما شر : وہا مم کن ےجو کرس لم ہواور یا شھ مکی طرف مضاف ہو بے ممسْلمی.() اک مکااعراب عالت ری می واو نکی کے ساتحد اور حا تۂصسی وج میس پا فی کےسا تج ہوتا سے () مضلمی عالت لف یق لیل: ال میں مسلمونق اش مکی طرف مضا فک نے ےون ش خگ رگا مسلمُوٰیَ ہوگیاءواواوریا ایح کم شع ہوۓے اور ان یس سے پہلا اکن تھا لہ ادا وکس کےاعرے سے یاء ےت لک کے پا وو اس ادا مکیااور ا فی کے نےلوسرے ے بدل ديالمتلمیٗ ہوگیا۔ ال یس مسسلمین تھاء یا ءشحح کی طرف اضاط تک نے سفن ش غگ ریا وممنسلمیٰ سَ ہوگیاء اب ایک جس دومرف تع ہوے اوران یس سے پبلا اکن تھا دہ اپیکمڈ غھ کےقاعدے سے دوسرے می ادا ممکیا تو مضل می ہوگیا۔ جیے ہے صِ مک رسا لضاف ب یا ج- ایض ی و