

📄 صفحہ 1:
----۹آس۔۔۔س(م ‎٣‏ )سس
اعم کےا ٗھ سوالات
١۔اگ‏ اعم ےو علاصت اک مکیاے؟
رب سے بای ؟
۳.معرب نے منصرف سے با خی منصرف؟ اگ خی رمنصرف سے
نوکون ےووسبب ہیں؟
۵۔مرفے پاگر ۷ ؟ اکرمعرفےے مرف یکون یکم ؟
۷-ہممکرے پا م شثف؟
ے۔ واحد کیہ شع ہیں ےکا ے؟
۸۔ ار سے جع فلت سے باج کرت ؟ سساللم سے ام ؟
۶-اسماے عامل سکتے ہیں اور اعم ے؟
ا۱ فو اع کت ہیں اور پیک یکم ے؟


📄 صفحہ 2:
ہل( )سس
(۱(, اسم کی علامات
ا- الف لام اس کے تروع میں ہہوہ جیے:الحمْدُ_
٢رف‏ بجر اس کے رو میں ہو گیے: بزیْیٍ_
سٹو ین اس ک ےآ خ میں مہو جے: ری
۴۔-مسندالیہ ہو یس :رد قائِم می زیڈ
۵- مضاف ہو گے :غُلام رَيْدِ_
ے “وب ۶ کے بعَدَادِيٌء مِنْدِي۔
۹ئ وہ می :رجحالی۔
اتا ےنا خی ترک اس کے اخ رمیں ہو تی : مسلِمَة۔
(۲ مغرب و میسی
مشرب: وہ ہے نس کا آخرکی رف عائل کے بد لے سے بدا ہوہ
گے :حاءَ زیڈ رأیت زیداء مَررت بزیا ٹل زیڈ۔
میسکسیس : د ہے جو پیش ایک عال پرر جتا ہہ عائل کے بد لے
سےا کا خر باہو گے :جاء هذاء رَأیتٛ ہذاء مَررث بھلذاٹلں‌ھذا۔


📄 صفحہ 3:
--س سس ۔ک۔ك0ظ8-۔تے ( ‎٣‏ تمس سس
مصعصربیات: اموں میس :بنترامام سواۓ اع فی کن مرب ہیں۔
مصصضیات: اموں میں :صر ف مم خی تن( مفمرات, اسم و صول ,اساء

اشارہءاساعوافوال ءاسماعواصصوات :اما عظروف اس یکنایات اورمع تپ بنائی نی ہإں-

(۳) ممصرف و غیر میصرف
غیر مسر فد: ددم ےس میں اباب صرف میں سے دوسب یا
ایک ابا بب جودوس بک نقائم مقام ہو پاباجاۓ ۔اوراس پتنو ین اورکس تی ںآ تا
اباب صصر فو ہیں:
ا عرلء ۲۔وصفے ۳ ستاہیتہ ‎٢‏ سمعرف ۵ جم سح ے۔

ترکیبء۸-وزننٰخل۹۰۔ الف نون زاندتاان-
صسس-ن لی :امک ان ریت مر اصر فی سےاپنے اصلیصیض ےل لکر

دوسرے صن ےکی طرف سے جانا؛ اس طر کہ ماڈے کےتروف بائی ر ہیں جیے:

عامر سے عمرءل نکیا ےیل عم مل عدل ے۔
لف : ا کا ای ذ ات ہم پر و لال تکر نا جس میس ا سک یی عفت

کالفا کیاگیا ہد می :ات ز(صرغ)ء اسوَڈ(ساہ)۔
ایت : اس کا ٢ث‏ ہونا ہے گڑے: طلحقہ زینبٔء حبلیٰء صحراء
عچة: نر۶ لی ز ہا نک لنظ ہوناء گے :ابراحیمٌ.
جسمحخ: اع مکادو سے زائحد پرد لال تک نان واحد می خی پان بی


📄 صفحہ 4:
- سس( ‌ى۔۔۔۔سس سس

سر صسب: دویا زا ئپنو کا - خی اضاقت واسزاد کے ای کک لیناء
ال طور بل 7ف دہ شجے مَخبَكَ(خماام)۔

وزن فخل: عمائل کے ون پرہوناء یی : مد مضمارع کے
داع شمعمم کے وزن ‏ ے۔

الف شون زاش6دفان: کسی اعم کے خ میس الف اورنو نک زائد
ملارزنٹ کرد رھ نما مع5ویت
0-1-27

تبیہ تانبیث برالف محروددء ما نیت الف ممقصورہ ورمع شش امو

ری اسم غیر مشمکن کی قسمیں

اعم خی مک نکی 1 شی میں ہیں:

-ا۔مححعرات, ‎٢‏ اسماۓ موصول, ‎٢۳.‏ اسماۓ اشماردہ ۔۴- اسمائۓے
افعالء-۵۔ اسمائۓ اصصواتء ‎٦‏ اسما ۓ ظمروف ہے اسمات ےکنا باتء- ۸-
مرکب بنائی۔


📄 صفحہ 5:
--س۔۔۔۔_۔4س۔۔ ( )سس سس
مصسضصرات: مز خی ری می :دا خی شسکن ہے جونحم یا اب
فوع مکل ےر فوع تفصل س نصو بے تل , م۔ منصوب
منفصل ن۔ رو تل
فساشذد۵: نکی رسس ت کیب میں فاعل پا ناب فائعل واج ہوٹی ہیںء
مرفوع منتفصل: دیرم فوع ے وم مل رائح ےی ہوکی
ند بی دہ ہیں :
فصاضدن: ہیر اکر لے کے روغ می سآلپی ہیں اور رکیب مس
بدا وائح ہوئی ہیس جے ا ملع اویل کے بعدوا قح بہوئی میں اور
ترکییب میس فاعل بانا تب فائل داع ہہوٹی ہیں ءجیے :ضا ضَرَب ال َء مَا


📄 صفحہ 6:
ضرِبَ إِلا آنا۔

مسصوب متصل: ہیی توب ے جو عامل ناصب ےکی ہو
مو بے پچددہ ٹیںا:

ضَرََدہ ضَرَیَهُماء ضَريَهُمْ ضربھاء ضریَهُماء ضربھَنْء ضرك ضربکماء

فحاضندن: نی ری ڑل کے بح ہیس نے کیب می مضعول برواتج ہوئی
یں ء گے :ضربنیٰ او راگمرایۓ| (عمکونصبد نے وا لے وف کےا میں میں نان
مرو فکا ا شقی ہیں ہی :اتی

مسصوب منفصصمل: و ہیی روب ہے جو عاملِ نا صب ےکی
ہوٹی نہ ہوں۔ یہ چودہ ہیں:

[یاہہ ایَاهُماء ايَاشمْء ایاھاء ایّاهُماء اياهُء ايَاكَء ایا کماء ايَاكَمْء ايك
ایا کماء ایْا کر ایّاىءایّانا۔

فاد۵: بیمبریں ترکیب میس مطعول اتی ہیں کنل سے پیل ای ہیں

مجرور میصل: د وم یج ور سے جوعا سصٍ جار ےکی ہوئی ہو- :
تیب ری یرف جج کے بح دب وراوراہم کے بعد مضاف الی نی ہیں۔ یہ چودہ ہیں:

جرد (کرفے )ہلیم لہ ہہ لیم لب لَك لم لکل


📄 صفحہ 7:
سس مہ۔۔ے۔(+ تسس

جرور( باضافت ):عَلامُة غَلامُهُماء غَلامُهْمْ غَلامُھاء غَلامُھماء
غَلامِیٰء غَلامُنا.

ادن : خیرم فو فائل کے علا دہ دیرم فو حا کی کہ مرک یتح مل
ہوئی ےی طرح ”تی توب“ مفعول ب کے علاو و ومک متسو با تکی لہ بچھی
استعال ہوٹی ے_

اسم موصول: :ہام یم تن ے جواغیرصلے کے کا جزء
تام یکن جے۔

الَدٍیء الَدَانء الین الَدِیْنَ؛ الِيء التانء التَیْنء اللاتيء اللوَاتی؛ مَاء
7 -- 09100

اسم اشسارح: ودام خی رن ے ج یسوی کی طرف اشار:

(اغارہہ ا ۓ یب )هلًّء هدان فلَیْن هیِه مَانان هَایْن
طولای ۱ ۱

(اشمارہبراۓ لیر )ذلك, ذانِكء تِلَكء تازكء أولاء ك.
سن ہہوہاوٹھ لکی علامتو ںکوقبول کرت ہو

اھت بمع ام عاضر: رَُيْک بَلهہ عَیَمَلْ' عَلَمء تُزنَكَء عَلَيْلكَء ھا.


📄 صفحہ 8:
-۔۔۔۔تے۔ہے۔84ظ۔مم(ء )تسس

اسم صوٰت: :ہام یم رصن ےجس کےذر ےکی چز کی آواز
ن٠‏ لک جا ءی اچ با ےکوآ وا دی جائے۔

اسسم ظسرفہ: یواح خی من ہے جو یکام کے وقت یا کہ یہ
دلال تک یں
عَوضٌء قب بَعْد.

(ہراۓ مکان ) حَیْثء فدَامٍَ علف, تَحثء فَوْق, عِند این
لُدیٰ, لَدُنْ.
کے لیے عکیاکیاہو۔

(براۓد): کم کذا.( برا لام ) :کت ذیتَ.

مسر کب لسضاشی : دہ مرکاب ےجس میس دوا مو ںکوہاا سے
اضاڈی و اسنادگی ای کک رلیا ہواوردوسراجز ء7 فکوشائل نہ گے :”حَد عَفَ“

(۵) معرفہ و تشرہ
مخرفہ: دہ سم ہے چ وی تین جن کے لیے نک یاکیاہو۔
ا سکیاسمات میں ہیں:


📄 صفحہ 9:
ہس( ۸) )سس
شس کاؤکرافنظاء اتی ءیاعکما آ کا ہدیے: هُو انت آنخن
۲-عظلم: دوائم سے بجی این نز کے لیے قکمیامگیاہواوراس اش
اشمارہکر نے کے لے کرای ہوہ جے: ھذاء ذلِلك.
"اسم مصموصول: دداسح خی تعن ے جوف صلے سے جماےک
۵- حرف پا یلام : دد اعم ےج سکوالف (ام داش لک ر کےمحرنہ
۲-مضاف ائی المضصرشہ: جوم مرنہ نر کے علاددمم ذی
ا نچوں قمموں میں سےسسی ای ککی طرف مضاف ہوہ منالیس بالت رحیب یہ ہیں
جاۓ می :یا لی اس میس ”یا“ 7ف نداء اور ”رج“ منادقی ے۔
نشرہ: ,ا تھے ج وی رین چ کے لی قش عک ایا ہیس :فر کو یکھوڑا۔
رق مذکر و مؤث
۹ے کر: ددا م ےنس می علامت ما شی تفلا نز مر مو جودنہ ہو


📄 صفحہ 10:
سے رجل فرس۔
گجے: طَلحة ریب
۷۱ واحذة, تشنیہ وجمح

وا ضد: وہ اعم سے جوایک پرداالتکمر ے جیے: وس اک
مرد ”مر أہ“: ای کگورت۔

اوٹ: واعد کے اتجرمیں” الف نا ٹفل موچ مات اک یل متخ اور

جمخ: دوا عم ہے جودو تیادہ دااا تک/رے یی :گر جال“ بہت ےہ4۶۔
,اور قُلَكَ: -۔پروژن نہ نتیاں۔

(۸)جمح ٹقلت و جمح کشرت

غلام گی۔ ۵ت کرس مم خی رالف لام کے گے :مسلئز ٠۔٦‏ مع م یف


📄 صفحہ 11:
کےعلادہپائی اوز الن شع کحقزت کے ہیں ء نس بیس سے دیں مشمہوراوز ان رہ میں :
شال (ص)" شل(ق)
ك۷َ۷ - 002]

(۸)جمح سالم, جمح مکسر
جح مشسر: وٹ ےس میں دا حدکا صیخسلاشت ہرے؛


📄 صفحہ 12:
.سے( ‎٣|‏ )سس تسس
مفمرد کےت و فکی تر حیب 1 کیات باسکنات می لٹفنفی یا تقد مر تق رنہ ہوا ہو۔ اس

جمح مذکر سالم: ددئی ےئنس اریم تو“
ٹل مو او نو مفتع یں“ انی کسوراور ”نون“ مفتوح زاممہو چھے:

جمح موتت سالم: وو ےنس کےا تریس الف“ اور

(۹) اسم مخمشن کی سولہ ٹسمیں

2 لن (معرب) کااعرا بھی پا ھرکت لڑنی: بس ءز براورزر سے
یھی پا ھرف شی :وادہ الف اور باء سے ہوتا ےء او ری نف ری ہوا ہے ان
یوں عالتقوں بی سے برایک کے مین مین اعم اب ہیں-

١-اعراب‏ هی پشلی سم

حالت ری ٹیل رح عالمتصمی میں نصب اورحالت رک شیل ھ-

با عراب الن مین او لکا ے:

()م مغ تصرف جح یسے :زنڈ. جا زئڈء رآیٹ رید مَرَزث بزید۔

(۴)جاری مج رکی ءھے :ول ھٰذا دَلوٌء رَآیُك دَلواء مَرَرث بدلو۔

(۳) مع مس مرف ییے. ِعَال.هُغ رِتجالء ریت جال مَرزث


📄 صفحہ 13:
ہہ ۔۔۔۔۔ککلکل۔0لك0ظ۔09تے ( )۳٣ے‏ سس سس
قععصعیہ: ح(خ ہو سک اصطلائ میس )دہاسم ہے جس کےا رم حرف
علت نہ ہو ہے :زیڈ
مفرد متصرف صشح: ردام ے جو لیے مع اور رضرفد
ہہ نج زا کا آتخ رکی7 ف7 ضرعلت نہ گے :زیڈ-
جاری مجریٰ صضیح : ددا ٹس کے اج میں نوا سیا یا ہو
٢-اعراب‏ کی دوسری تسم
حاات رڑی بیس رح عال تا صحی وجری می نصب۔
بیاع اب نی تصرف کا گے: غُمر جا غُمَرء رآییٹ غمر مرزث بِغمر
‎٣‏ اعراب کی تیسری تسم
حاات ری ٹیل رح حالم ای اورجریی یلج
بیاع اب تع مفسال مکا ہے تیے: مُسیِمَاث. می مْسْلِمَاث
رایت مَسْلِمَاتٍء مَرَرْث بمَسْلِماتٍ.
>٤-اعراب‏ کی چوتشی سم
حاات ڑقی میں واءحالم تی بی الف ادرحالت جرکی ئل یاء-
کل کی رف شاف ہو ھا ا2ء رای أباكَء مَرزث بأَبيْلكَ؛ هذافُوْكَء


📄 صفحہ 14:
ہے مم لسہل۹0‪ہگ۔۔س
رایت فَاكُء وَضَعْتُ فی فِیْكَ .
۵- اعراب کی پانچویں سم
حعاات لی ٹیس الف عاللتشی وجری میل نما اشیل مط وع
بیاعراب(ا) مت کاء جیے: رخللانہ(۲)نضانہ انان کاء (۳) کل اور
کلت کاء شی :ام رَحجلانء ریت رَحْلَيْيء مَرَرث بِرَخُلَيْن؛ ما الَانء
یہ : کا کے لیے راع اب ال وقت ے ج بکد دی رکی طرف
مضراف بہوکر سمل ہو
‎٦‏ اعراب کی چھٹّی تسم
حاات ڈأقی میں ”وا شی موم ال تی وہری میں یا اٹ لکسور۔
بیاعراب(ا) تع مرک رسا لم ییے: مُسْلمُوْن (٢)جِشْرُوْن ‎٢‏ تسُعُوْدَ
کاء (۳) اولو ےجا مُسْلمُوْنَء رَأیْث مُسْلمِیْنَء مَرَزّث بِمُسْلمِیْنَ؛
ججاہ عشْرُؤنَ ءرآیّ عِضْرِیَء مَرَزث بعشْرِنْیَ؛ ججاۃ أولّزمَال رَآبْتُ أڑلِي
َالِء مَرَرتُ بأوْلي مَالِ.
۷ اعراب کی ساتویں قسم
حعالت رقی یں رح تن مکی ء عالم شی میس نصب نف مکی ٤حالت‏ جری
یس ججرلن ند ری۔


📄 صفحہ 15:
--- سس سس( م۳) ےتسس سس

یراعراب ‎)١(‏ ا رمقصورء (۴)ئع رک رام کے علادہ اس ا مکا سے ج
اۓشحل کی طرف ضاف+ وج مُؤسیء ریت مُؤسیٰء مَرّزث بمُسی؛
جَاء غُلاميٴء رأیت غَلامِيءمَرَرّتُ بغلامي.

اسم مقصور:د اعم س کے خر میں الف تصورہہو_

۸ اعراب کی آٹھویں تسم

حاات رڑہی میں رشح تلم ریہ حال تتصسی میں نص بٹفضیء عالت جری
میس جرلفادی۔

اع اب اک نون کے تیے:القاضضیٰ:خجا القَاضِیٰء رآ
القَاضِيء مَرَرْثٌ بالقاضِي.

اسم مسنقوصن: د دا ےجس کےآخرمی لام لاز اٹیل

۹-اعراب کی نوویں قسم _

حالات ڑقی میں نوا“ نکی عالل تی اورج ری میں یا ان لگور_

بیاع ابع مرک رسا کر مضاف بہ ہاۓےشحل رکا سے ہے : ضلمي.
ھولا مُسلِمِ يٌمُسْلِمُوْنَ ی)ء رَأَیْتٌ مُسلِمیٰ(مُسْلمیْنَ ی) مَرَزت مَسَلمی.

(۱۰)اسمائے عامله
یلپ ھی لکی طر عم لکرتے ہیں ءا نکواسماء ھا مل کے میں درو پاچ یں۔
-۔ 1ھ ال ۷٢۔1‏ رمفعول ۳۷سعفت مشبہ )۴۔ 1م نیل ۵سر


📄 صفحہ 16:
اعم فا صلی : دداکم ے جومصدر سے کے ورای ذات بردااا تکمرے
مس کےس ات نی مصدرکی لطورحدوث (جنوں زمانوں میں سے ایک ز مان میس )تام ہو
کے:ضارب مار ے والا۔

اسم مضقلئی: دد ام ے جومصدرے کے اورابی ذات بردااا تکمرے
یس نل وا ہواے تھے :مَضرذب باراہوا۔

صفة مشح: د دا ے جومصدرسے لکل اورا کی ذات برداال تکمرے
سس کےساتجھ فی مصدری بطو وت( تنوں زمانوں ے مع نظ ر قائم ہوں ءشیے:حسن

اسم تضضسیل: ددئ ےجصدرے الاردد رک نے٢‏
فایل یی ز ماد یکوشنلاۓ ‏ ہیے: زیڈ ایر من أحيه

ممصددر: ہام ے۶ نیع صدلی(ت مم ایر ۲پ لال تک ےاورائں
سےافعال وغیرہ لگتے ہوں ‏ جیے :ضرْب٘ہ ضر وظیرہ۔

_۔(۱١‏ قوابع

ای 3 میں ہیں: اعحفت:۴٢-‏ کیں٣-بدر‏ ل۴ ۔خطف کرف:
۵-خطفہانی۔-

قتابیج : دہدسراائم ہے جس پروی اعرا بآ جو پیے ام پآ باہےہ


📄 صفحہ 17:
یت رجلا عالماء قابلت رجلا لژیما.
یتاپ ہلا ا مبدگلی مض اوددو !ام بد لکہلاتا ہے تیے: ساب زَیَڈ نہد
اعم کے ات عم میں ش سیک ہو سساا اع متعطوف علیہ دو ا اع متطو فکہلا تا سے جیے:


📄 صفحہ 18:
ے۔۔ے()۸)- ےتسس
مل کےا جم سوالات

سمعرب سے اف نی ہف کیوں؟

۳۔ معروف سے پا جو ل؟ اگ رم روف ےآو لا زم ے پا ورگ ؟

۴۔گرتلحدی ےو تنحد یکی جا رتنموں میں ےکو اعم ؟

۵۔اگ رمضارع ےنم فوع منصوب وجوم میں سکیا سے؟ اورا یکا
اعرابکیاے؟

٦-کیا‏ افعاي ناخ (ناقصہ مقار لوب )ء مرح وذم او رجبء یل

ے- خلا بی ور ہاگی ہجردوم بد فیہ کے سے ابواب ہیں ء اور ٹم لکون سے
اب سے ے؟

۸۔اگرکن ہاو کن بر بای جردومید فیہ کے کت باب ہیں ؟ اور بیونسا
ف ے

۹خت ا قسام میس سےکو نمیا سے؟

۰۔اگر/پموز مل ومضراعف میں سے ےق کیا الیل تخخیف اا دنام ہواے؟

۱۔ارنخل کی صصرف نت رک نے کے بعدصر فکیی کر تے ہوئۓ صبشہ
رٹ ومر جم تا3۔


📄 صفحہ 19:
(۱) علامات فعل
یی کی علا می وی ہیں۔
ا- فذ اس کے روغ میل ہو تیے: فَذْضرب.
۴ مین ال کے رو میں ہو تے: سیضرب.
۴ جنزماس کے اج رمیں ہو تھے: لم یَضربْ,
۵- المامندہوناجومندالی نین کے گے: قام رَیْڈ.
میرم فو ںمسعمل ا ےی ہو ہیے: ضرنٹ.
ے-تاے تا مت سان لاق ہو ے: ضرّث.
۸م ہو تیے: اِضربْ.
(٢)ءمعرب,‏ میتی
مع ضا : نعل مضار کے و وصینے نشین میں نون عع معت و
ون کین مواورام غاب کے صینےمعرب ہیں۔
صبصضبات: فنلوں میں بل نضی کے تمام مین بل مضارع کے وہ
صینے جن میں نون مع موعمف یافون تاک یتیل وخیفہہہ مَنْعَلیء تنعل لبنعَلنٍَ


📄 صفحہ 20:
-۔۔۔۔_-۔لس۔س( مم )تسس

(٣)معروف‏ و مجشول: لازم و منعدی

مصروف: دب ےجس میں ح٠‏ لک یخببت فاع لکی طرف ہہ نصر
زیڈ عمروا. ۱ ۱

مسجضول : دبنصل ےرس ہی اح لکیی لت ناب فاح لک طرف
ضرورت ہو تگے:نَصَر زیڈ عمروا.

‎٤(‏ متعدی کے انسام

‏متعدی بیک مضشعول: نصر زیڈ بکرا۔

‏وہ مشعدی بدو مضعولی: کس کےوووںمغعول ورطیقت
آ یں میں مبتداء شب یہو ٹس مل ای لمقو لماح ف//ناجا ڑےء أعصطی

‏ووافعال تب ذبل ہإل: کس رَرّیَء اطعَمَء سَقیء أَسْكىْء اأغطیٰء

‏ودمتعدی بدو منفعول: کس ےروغعول ریت متراء
خیہوں :ینس می کی ایک مغعو لکوحز فکرناجائہلء علمث عمرو ا فاضا


📄 صفحہ 21:
-- سے( ()م )سس
متعدی بہ سے مشعول: أعلم الله بکرا عمروا فاضلا.
‎٥(‏ روف خاصبہ جازم

نل مضار خکوفصب دہ والےتروف جار میں: اذہ ان کی, ادن

حلضارخ اکوہجزم دنن وا لے وف ا میں :لہ لماء لام آمَرُ لا
ءال شرطیہ۔

ناج :نل مضار اگ عامل ناصبوجازم سےخالی ہوا مرو ہوگا۔

اعرابِ فعل مضارع

(1پٰعلل مضا رع جع ردازضئز بارز دمرفوصہ(۴) مضرا رم مف مل
واوبی وبائی,(۳فعل مضرارم مفرہنضل ای ء(٣)‏ مضا رج نل پا ضز
بارز دم نو ونونہاۓ بوکورہ۔

(۱ نعل مضا رج جردا زیر بارزم فوع : وفع مضارخ سے جس
کے خ میں حرف عللت نہ ہو نیہ مکر غاب وحا ضراور واح دم یٹ حاضرکی
صکھیر بارزم فوع سے نالی بہوہ جیے ‏ ضرب.

ا ںکااع راب :عالت ری یل مہ عالت می می لق حالت جز ہی شس
مولع ہے گے :هو بضربُ لی یَضرِبَء مم يَضرِب.


📄 صفحہ 22:
۔کسہ۔۔۔۔۔-۔۔48۔۔( )تسس
یش قرف علمت وا ابا ہو ء او نیم بارزم رف سے نال ہوہ جے :زی ء مو
ال کااکراب:حالت رقی می ضم نر مکی عال تا “ھی مم رفق فی عالت
جز کی یل بحذف لام تی :وی وََعزو لی یَرمي َو لم یرم وَبَعزُ
(۳)مضارع مفرہنتل الفی: ود(فعلل مضارغ سے جس کے1خ میں
ترفعامت' الف موہ او ری بارزم فو سے نالی ہو جیے :یَشعَی-
ا لکا اعراب: عالت ری میں ضم ہت مکی عالت شی می سفق نفمری
اورحالت جز کی بیس بذرف لام ہے تی :هُو یسعیء لن سی ء لم َسع,
(۴)مضار جج پامفل با عضائ بارزہ فوع ونونہاۓ ڈرکور:: وہ فلل
مضار] :یج پا مل ےجس کےآخ می نون کے سات زیہج بکر طاسب
وحاضر اور واح در ماشث حاض کی عمائر بارزہ مفوص میں سےکوکی ایک ہوہ جھے:
ا لکااعراب:عالت ری میس جو سیون اعرالی ء عال تھی وبجز می یش
‎٦(‏ افعال ناسخہهہ
افعالِٛ نا ےق ننمموں پر ہیں:۱- نا قص ‎٢‏ مقار ب۳ ۔قلوب۔
افعتسائ تناید :داخعال ہیں جواپنے فائل کے انا ضف مصدری
اب تکمر نے کے ب جات ےی ُورصفتکوا بر کر تے ہوں ‏ ووسترہ ہیں :کا صَارَء


📄 صفحہ 23:
.->-ت-ت-ت4ظ8ح-ت[ ۳ تسس سس
ُسْبَح أٔسیء أضحیٰء ظَل, بَاتٌہ مَايْرۓ, مَا دام, مَا اك مَاقتِیٗء لَیْسء
مَازَالء عَادَء آض, راح غدا.
٢-افعال‏ مقاریہ: دوافعال یں جوقمر کے فابل سے خر یب ہو نے بر
٣۔افقال‏ طاواب: سات ہیں رآیٹہ وَحَذثء عَلمث (یراۓے
انعال مدح وذم
دوافعال ہیں جن کےذر بی یکیتمرمیف بائ ات یکی جات ے۔
افعال تعجب
کےذ ری ےکا جات ب تبرت ظا ہی جائۓے۔
افعال تچب دوہیں: ماأفعله أفعل بە.
(۷ قلاتی و رباعی, مجرد و مزید في


📄 صفحہ 24:
سس سس مم ے9ل
۴ خلاکی می فیہ اج یل کےسمات اب ہیں:١)‏ اِعَال: اخيَابِ.
۳-خلاکی زی فی ےجز) پل کے پا باب ہیں:١)‏ اْعال: رم
‎٢‏ تفعِيْل:تَضرِیْف. 6 مَفَاعَلَة: مَقَابلة ‎)٤‏ تفعل:تقبل. ‎)٥‏ تَفَاعَل: تقَابْل,
۵ر با تی مز ید فی بے ھن یل کاشیھی ایک باب ےتَفَْلل: تَسَرْل
٦ر‏ پا گی می فیہ با پعن٤‏ یل کے دوباب ہیں ‎)١:‏ افعلَال: اِفْيِعْرار.
(۸)مطلحق برباعی., مجرد و مزید فی
گنن بد جاک ئجردکےسات باب گیں:١)‏ فَوْعَلَة جَزرََڈ. ‎٢‏ فَْعَلڈ
صیطرَة. ۳) فعوَلد: سروَلة٤٤)‏ فَعَیْلة: شریفة٥٥)‏ فعنلة: قلَنسة, ‎)٦‏ فَعْللَة:
لکن بد بای می فی تق نسمییںہیں:(م ملح بَقَقلل. (۲) ملحق
ملحق بتفعلل کےا ٹھ باب ژیں: ‎)١‏ تفَوْعُل: تََوْرْبٌ. ‎)٢‏ تفبکُل:
تَشْيْطن. ۳) تفغول: تسرول. ‎)٤‏ تفعلت: تعفرث. ‎)٥‏ تفعنل: تقلنس.


📄 صفحہ 25:
ملحق بافعنلال کےدو ہاب ئگإل: ‎)١‏ افعنلال: افعنسَاس .
ملحق بافعلأل کا ایگ باب ے: ‎)١‏ افوغلالَ: اكُوِهذتاڈ,
(۹) شفت اتثسام
بت اقمام ہہ ہیں:(۱ )جع (۳) مضاعف (۳)مموز() مشال(۵)
اجوف(۹) نانش(ے)غیف _ا نکش میں اس طرح می لک یاکییاے:
صضیح: وہک ےجنس کےتروف اصلب میں جمزرم قرف علت اوردہ
مضاعف: دہکھر ےجس میس دوتروف اصلی ایک جیے ہوں ‏ یے: مَد
مشسسنز: دہگھر ےس کےتروف اصلیہکاکوی مرف مہ ہو
متال: وہک ے من س کا نف “مرف علت ہو جیے : وَعَد.
اجوف: وواکہ سے جس س کات “رف علت ہو جیے : قَال باع.
فاقصص: وہک ےج س کاٹ نل “قرف علت ہو تے: دعاء رمی.
7 سست"مت"یھ/
من مک تر ف علت ہو جیے: طوی. یم لیف مفروق :ووکگمہ ہے جس
۲ش حرف عاہتت نف او ڑل ملک کی مہ روہ یے :وق ی.


📄 صفحہ 26:
۔۔ ا۔س-س۔سس۔سل + )سے ٹت تسس
رف کے ااچھ سوالات

- اگ رف ےا علاصت7 فلیاے؟

‎٢‏ بھی سے بامحب؟

‎٣‏ تروف عائمہٹیش سے ہے یا خی رعا ول شی سے سے؟ اکم عا ول شیل
سے ےت کیائ لکرتا ہے؟ اور خیب رعالم یں سے سذ مروف معاٹی کیک یحم
( ملا فعطف :رد ء اباب ویبرو یس ) لق رکتا ے؟

‏۴۔ اگ رتروف عامیریس سے ےا کو یئم ہے ؟ ھا مد دا عم ہے یا گل

‏۵- اگرعا طرددائم سے بذدرائعمکی بای باسماتنصوں یں ےک یکم سے؟

‎-٦‏ اگ رمضمارغ پرداشل ےل تف ناعب سے یپاجازم۔

‏ے۔ اگ توف رعابلہرٹیش سے ےن کو یعھم ے۔

‏۸ حروف مھا ی ککقتے ہیں اور یں مت بس ے؟


📄 صفحہ 27:
ہ۔س-۔سر(رء )تسس
(۱| علاماتِ خرف
تر فک علاصت ہہ ےکا می اعم ڈ۱ لک یکوئی علاصت ن پل جاۓ-
(۱) :کلام میں مرف فصو ہیں ہوتا بی رباکا فائند ود بتاے۔
(۳) نی با مصرب و ف ام کےکھا مکی ہیں۔
‎)٣(‏ شروف عامله
لکرنے نکر نے کے اققبار سےتروف معا کی ت نٹ میں ہیں:
(۱) و روف جولفطوں میں پل ل٥ل‏ نٹ یکرت بی نکوبم لکہا جا تا سے
یسےالف,چعرہ می ملون ءاذ امو دلولا جم رق ءبلن ۔
(۴) وج حروف جوانوں می بھی عائل نے ہیں او رمھیمل بھی ہوتےء
ےتا کافءلام وا لا۔
(۳)ودتروف جولفطوں می٣‏ لکرتے ہیں د بھی اساء یش رغح ونصب
کا لکرتے ہیں, یےےحروف مشیہ پالقعل وغیبرہ۔ یا اسماء میں جرد نے کال
کرت ہیں توف جارہ۔ یا افعالل میں نصب ود کائ, لکمرتے ہیں ء جیے
الہ آن. ا افعال یش جرد ےکاش لکر تے ہیں شے لہء لَمًا.
زان روف شاملہ: دہتروف ہیں جلنعطوں میں لکرتے
ہوں ]شک اپنے ما بعد دا لن ےپ لکورشح ؛نصب :جم یا قزم دن ہوں۔
شیر عاصلہ: دوتروف جال دک رت ہوں_


📄 صفحہ 28:
)۷۸-ےس
عامله کی ٹسمیں
عاملکی دوییں ہیں :(۱) عاممددراحم (۴)عا مد نل ۔
(٥)ءعامله‏ ذر اسم
مروف عاممدد را مکی سا ت میں ہیں:
ضروف ارت : جو ام کوز رد تن ہیں اور رہ ہیں:
٢-شروف‏ مشبہ با فعمل: جوا نے ا مکواخصب رت ہیں اور
۳-چیا وللا: جن لکرنے می سکیس کے متا ہیں۔
س ول کاسپٹلث وا خف] ا ےاقای امیر یا
"- لائے نفضی جھدندوس : اس کا ام اکٹ مضراف مصوب ہوتاے
۵- حشسر وف دا :جوم نادی ضاف مشا مغرا فکونصب رتے
أيی اور َمِزه دک کے وا سے ابا وَھَیا دور کے وا کے اور ”یا“
عامے۔


📄 صفحہ 29:
×-واؤ بہمتسی مخ ءکٍے: استویٰ الماءُ وَالخشبة,
ے- امرف اتتشاء گے: جاءَ القَرْم الا ريد
صروف عا مل ہدش لک د میں یں :(۱)ناصب(۲)جازم۔
(٦)ء,عاملہ‏ ذر فعل
عا مد وٹ لک دیس ہیں:(١)ناصب(۴)‏ جازم
ھا زود: لَمٍ لمَاء لام أْرء لاء تھی اِن شرطیہ.
(۷) شروف غیر عامله
اروف تع مین ہیں: الا أماء ھا.
۳ ستروفٹفیردویں: أيء 0
۴۳ سروف مصدرجن ژں: ما ِء أْ.
7-۵ وف یس جار میں: ألا ملا لوْلاء لَوْمَا.
ستروف وئح:اورے قڑڈے۔
ےستروف استطظہام مین ہیں: ماءا مَل.
۸- وف رو: کل ے۔
۹-تنوین.
٭١۔نون‏ تاکیر۔


📄 صفحہ 30:
ا-۔ لام مڑے_

۳ -ت وف ز باد تآ تھ گإلں: إِنء أُنْء ماءلاءمِنْ کافءباء لا۔

ات وف ش رط مین ہیں: أماءلوء إِن.

۳۴۔لولا۔ ۱

۵۔ما :یما دام.

٦ت‏ روف عمطف ول ٌإل: واوء فاءہ مہ حتیٰء اِمَاءوْء أُمء لاء بلء لكن.

(۸)شروف معاتی

جو ا7ف _ےحاصلہو-

مروف ممعا یکی مندرج زع یں یں:

(ا )روف ابترا(٣)اشہار( ‎)٣‏ احتینا ف(۴)استدراک(۵) استوانت
(٦)ا‏ تھا ء(ڑے ) ا ناش (۸) انتا (۹) اتال ‎)٥١(‏ اضراب(۱١)ااصای‏
(۳) اتناع(۱۳) اییاب(١۱۳)‏ ممیت (۵ا )می (۱۷) ینغ (عا) مم وع
(,۸ )نیس (۹ا) تین (۸) تن (۴) تانی(۲۲) ترحیب(۲۳) ترتی
(۲۴)تسور(۲۵)تسویف (٢۲)تش‏ (٣)تعد(۸‏ )نیل (۲۹)نعتیب
)3+ تق( سد تفصبیل سو پتی (س٭سص) یریم( سوہ فیس (۵س) نکیر
(٣۳)جواب(۷ے٣)‏ جع (۳۸)خطاب(۳۹ )نشم( ۸م )ند (ا ‎٣‏ خی (٣م)‏ نھی۔

لوٹ :جوف معال یتق مج آسو(٭٭۱ ہیں جوتنلف متقامات می ں طف معالی


📄 صفحہ 31:
کے لی تتعل ہوتے ہیں جن کاا ما مل ق رآ یکی خدصتکاایک جڑے۔

قیل: الاھتمام بحروف الہمعانی جزء من خدمة النص
التھر ا نی .معجم حروف المعاني

لن ان تما روف کے تھملہمعالی 3.2 بفات, اَل اوران کا وضاحت
اک نمیم ضوع ہے :جن کارب رسال حا نیس ے :اہم می معالی یش نکتب سےاخذ
سیے ہیں ا نکا حوالہ در کیا جا تاے؛؟ ت کہ بروقت ضرورت رجو ںعکیا جا گے ؛ الب
ار کی ہوا تکو نظ رک ہو ۓے ان حوالیات می ”النقامسوں الوحی ےگ مصباح
اللغات او کاب اش “کویزاجرا ےق رآ لی کے لی ھرحروف الرعال یک ومقدم
رکھاگیاے۔ سس کے یموزحصب ذیل ہیں :

الف: ۸ ۔(م)ء فتصورورمءپرورورم)ء ان موشتث (م)ء الف ترم
(عالت رڑقی میں )

ھمزہ: کی معنوں میں سصععمل ہو ہے ند اق شر جب( استتظہا مم


📄 صفحہ 32:
( جا رر ءلو زس مقر سر ہس ۂمکم رنب 0+ نے ہو ئے
کت ل ۴۴ر ا ضالات کے یآ ے ء اکا را طا ید ؛تق می( امررم جب
(م یکسے دص )ء للع می( ءمظما ر مع( )ء ر٤‏ گگیرں۔

أحلٰ:7رفیجواب ےگ نعمری)۔

إٰذا: ظرفز مان برا ۓ ستشیل( مس ۷ ہش رط( رص ۷ء مفاجات(,ص)۔

ذ : ظرضز مان براۓ شی (رص ۷ء مفاجات(سص؛ پیل (ص)۔

ان :ضععل مضار غکاناصب جواب و جزاء کے لی ز)۔

ِذمَا: خرطی)۔

أْ: تن موں پرے:(ا) مرف یٹ ریف دک جو جارمنوں کے لی ےآ :ا
ے :لی ءاستفراقیءعبہد ڈئیء اور یہد ار گی ۔(۴) اعم موصول زض٣ ‎)٣(‏
‏ژائررںگٹ)۔ ۱

ا : تد ملع وا گار دس بیز وع دس ہنی ں۔

:مر فتتحش ہمزفعد کے۔اتوشص ےنب زۃروقا۔

ال : اننشمار))ءصصفشت سی 7۴ (ہں),قطفی)ء براۓ جصرنفی کے
اعر(ص)۔

إلیٰ: رف بجروا تتے ا چا نا بیت( ک۷ ممیت( ک) ماد ف لام(
ب۸افتتظرفتك؛ء بن عندرں)۔


📄 صفحہ 33:
( فی بل بذک ؛ ؛قر فت ریف ہججاۓ الف لام دقم( اخ تین ٹل )۔

أمنا: یی الات اکر کے لے یے (یء پر اھر ین ینعی حفَّارت)۔

.سا : شرط فی رجاز مہ زی ؛مفھیل دس ابق ا کلام دک ہ برا
9 ائپریس)۔

إِمَا: فعطف ے۔ کیک( تی ر :کٹل زی ءاباحت(ص ۷ہ
امام( یص)۔

ان :مر ادرک )نگ یا(ہک؛ مُخففه من المثقلة(مہی)۔

أنْ: مصرر اصپ مقما رح( رک۷ تتقف کن 02 زمر عکنی رس (ق)ہ
رض زان مرا ما اکب (م,ق)۔
ہے۔)ی)۔

انی : براۓ استطفہا م تمرف مان( رک ہش رط (م ۷3ء بج کیٰف(م)۔

أُو: 7رف عطف ےن ریس کک اور انشاء می تیر کے وان رہیں۔
سام دق نیم دن بل وتو .)6ء !باحت( رس ؟ء !راب ب تاس ل نہ
إلیٰ انال أُذرں۔

اي : رف جواب برا اص .انی لا مم رہں۔

آی:نداءیں)آغیرں۔

ای : اخفمامم شر وأ(م۰۷| م موصول(م)ءنرا (م)ءکمالیہ(م)۔


📄 صفحہ 34:
ان : امم شر ط(م)۔

َيَان: استفہام براۓ امو رخنلیہ زس تیم(

آیا: لراءری)۔

الباء: ااصاشیٰ(رک) ا داضت (دی) یلت (می) مصاخبت (ہں) مقابلہ
ومادل( 07 22 7007 0
و گیا ہد لیت( میں رض ۳ ماوزت(ض اس تھا ء(ض)-

بے : عاطفہ پراۓ اض راب( مال سے اع راخ اور ما بح کے اشبات

بلی :رف جواب ہے کلام مسفی کے ابطالی کے وانٹے جک )۔

الع _ےاء : تم( ک قرف خطاب(ک +تاءعلاصت مضار عم طتحی ر
اتال کے ات میلں(مء اسماء کے اواخھ می ل تنا حبیث(م ق۷ برا مرا لغصصففت کے
آخمیں (ق) وعرت(ت)ء 7ف روف کا ینس (ن)ء ہراۓ نت صرطہ تی
تو می رس)۔

نۓ: رف عطف براے ات راک(م)ءت رحب اور ہلت (ہںء
اعینا ف(م)ءاستبعادرمء بسک الواؤزم)_

جَیر رف اب نعمں۔

کس اسا: رف جس بھی یس کا فاع لفعمی تر ہوتی ے امہ
کی ھزیی)۔


📄 صفحہ 35:
تی ن اشجا ُۓ ا یت ی) ابت را (من)ء ہیی نے ںی( تف
خطف )ء یی کی (ک)ء بت الا(ت)۔
ھا : قرف ج براۓ اتشواء زس ,ول جولفعو لکونصب دتاے ۔
ات : مرف ج برا یلیل ککٹرں۔
رما رت ضرف اور مات اگیرے گر موصدوف سے ع رنب ے۸م)۔
سوْف: براۓے تخل بیز پمھی اس کے سساتھ لام تا اکیدی یآ جات
ہے(ی)ء ا سںکااستعمال ا کشر افحالی دوحیدریس ہوتا ے(3)۔
غدا: 7ف براۓ ا سا ءری)۔
عَلیٰ: إسنتھاا ہیں ءمصاحبت زس ) لت وم (ق) عحباوزت ب فی ع نز ص ۷ء
پر الیٰم)ء پر کیابین(م)ء پ قاعندم)ء ہک اللام(م) موافتقت باء(ص)ء
ضر بابددعاانن :بش رطادب پیل دس بیع لکن دس٤‏ فقافی دس می
مِنْ )ام ب فافوىٔ جب 7 یمن د تل ہو رس ء مم م3)۔
عَنْ: ۰ 0 تق (م جص ۷ء ا تھا ء(س ٢ء‏
منمارفقت (ق) مصداکبت (ن) نکیل (م مست 0ں ہما کی مع دق ء براءعت د۷ء سی
نگ امب جاب ج بکہأاں > مآ ے٤ےی)۔‏
:ا تما ء(مق)ء لیس (ق)ء اعم نلیا ل2م ۷ء برا ۓےصفمت (ق)۔


📄 صفحہ 36:
الغساء: عاطفہ برات ےطعتقیب وت تیب زی مسیمت (سص )ءزاتر٥(ص)ء‏
اصپ مضار لفرأن(ص)؛ ہو بجر ا( ات )زی متا خی زم ألبیل ںہ
9 اکیر(م)ء -2ه0ە-. ‏ جوابا موصول(م_

في: خرف رر مصاحت یں (شیل ورس استعلاءزی ممقایہ
ونقائیل مک مرادف لی (مک)۔

قذ: و جج وپ وو ہج۸ر اگیرء(ن)| 2 ال بن کن
دںء ام رحس ی)۔
وت طاء سان ہوٹی ے۔

الکاف الجِااهُ :برا شس فی مضمون لہ لہ دگر (ک)ء
ژاٹرورںءا کم شی یس پع٦لیل(‏ س۷ل کیر(م) مماورورم)۔

الکاف (غی جار ): ا گیرمنوب و ہرود ری :7ف خطاب(3)۔
فطل ہورق)مش(م)-

کدًا: کاپ اہردے ہو پا ءررے یں)-

کلا: تنےر از 7ي

کا كلتا: براے ‎٥‏ کیر(یں)۔

كمٔ: گٹاپے یراۓ قروری)۔

کی: كَيْف کا 2س2 یل دس رینزلہ از مصدری 7ف


📄 صفحہ 37:
جرب کال یٰ(ق)۔
افاریوااقیں۔

لام (ما صٍ تر ):اتضا میں پیل ررںء اتی رق ءعیت دن۷
فی (م,3) 7ف جب ج بک نداء شی ہو(ق)ء لیقع بی دقن)ءز الد ہ برا ۓ اکیر(من)ء
.1ص ۷ء بیجن( 1ص )ء موافققت ( کی م١س‏ موا ففقت( کیا بکخن
رس تار ولوفتےری)ء انشا ءِتجبرںیء عاقیت ری تصول مطفحت(ری)ء
صر ودرت(م)ء کیا الباء(م) لام سد (ع)۔

لام عامل جذم :لام ام ربراۓ مضار ضا تب ونم ۔

لام کب رعاطہ: ابتداءدتاکیر()ء پراۓ بُعر مشارالیہ(ن)ء لام ڑاٌروری)ء
جاب لو ولا ء وم دس لام کید۔

لا نافیہ : نافیرعاممہ(م)ء نا فی کی رعاملمہزی لایر ۷ہ بیازم) عاطفہق)۔

لعل : واسٹھ7 جارن)ء ا شفاقی دق ہیل دن استظہام دد)۔

مک :ا تدراک یں ءت اکب ر(ص)۔

لکن: رفا متدراک(زی عاطفہ شر ےک ٦ا‏ مصتطومفردہو
ءافل می رنئی ما غٹھی ہو ۶۴ص۱ اوردا و نعل نہو۔

لَمَا: جازم مضا ر ارک می حین وإذ() ظر فیہ )کس ءترف اس ا (ں)۔


📄 صفحہ 38:
:ناپ مضاررںں۔

:شرط فی رجازمہ:اقناعیہ خی راظتنا حیدی اضر ف یش( ەمصددری
بل أن درک عرگلی)۔ ۱

اۓ ا : رط بر ائۓ اما خالی سب وج واولی (رس عو ہی
رہن تر وو من)۔

َوْمَا: بن الولا(ن)۔

مسا: سے وصولہ زس بگ روم وف دس بش رط زس استطظما می( س ۷ہ
برا امس )نب( روص رونا مد(م)۔

ما 7 فیہ:نافیہ: ناف کب رعاملمہ()ء نا فی رعاطلہ(ق) کالہ ( رک حصدرے (ئ)۔

مَنْ: شر یں )ءا تفم می زررں مگر(موصوف دہ مضول(ہں-

مُلء منڈ: رف بج:2 ءال ۷ء با خر ضز مالنء براۓ او مت یا
ا 1 دتہ۔

من: اتا ---“ +۶
(,:س)؛ججی دم ء بدرل حیلم مو کیل( ۷ء فی (مء یح لی صلیٰ(ء تی
عند مرا وف پا س۷ز اک پش ریہ( )اس سے پیلنی سیا استظہامہوء
(۴) چجرورگر ہو( ۳) مجرورفاعل بمفعول ہہ پا متتداء داش +ورس)_

تع :کم“ لازمالاضافعۃ ےاورظرف دا ہوتاےرعطی)۔


📄 صفحہ 39:
نون: ون اکنل ا خفیفہ(درک)ء نیدیع ( رک ۷ء علا مت مضا ری(م)ء
و (ہںءلونپتنومن: ان٢‏ کر جوم مقا ب۵ س تنم رسں۔

نَعَم: برا ےلم رکا 1 گ(ءیک)۔

واؤ: عاطفہ(مک)ء عالیہزکں)ء ناصپ مفعول معز ؟ می (مں)ء سی
أو (ں) متافہ (ص)ء وا وب (ص) وا +- علامت مٌّ مرگرس ۷ء زائرہ بعر إلیہ
وا و ٰرس)ء واوت ایر(

وا: أ7 ا اعجبی)۔

:شی رفا بی ءا سکعری)۔

ہا :انل بی رمّش (بں) رف تی أی کے بعدندا ۓےمعرفہ
یں ین)۔

قَل: ا خظہامیء بی قدد)۔

يی: تی ردام دم شف حاض رس اح رضم (رن)ءعلامت مضما رب (م,ق)ء
برا ےنم وع حالم می وجرىی مل ۔

یسا: نف لاہ راۓے جج پ(ریس رات معمسہ جب یضرف ئل
اور تھلراسحیی سے پآ ئ ۱:ص ن)۔


📄 صفحہ 40:
سسمے۳۹٦۳٦.-.ۃ‏ ژےژےۃ 3سى٣“۱۴۲ثظثظ89ث89أظ08تے‏ ٣سس‏ تسس
سوال:
بلفظ
اکرمعرب ہا مرفوعاتہمنصوبات ادج درات شی
ےکا ے؟


📄 صفحہ 41:
-۔۔۔۔( ‎٣‏ تسس
مرنوعات ات میں

ا- نال ۴۷ مفعول مار لم فاعلہ ,متا ‎٣‏ تر ۵۔ ال دنم ردکی
ر٦‏ ہکان وخی رکا اعم ے- ماولاکا ام ۸۰-۔( بین سکی تیر

فعساحیل: ددائم ےٹ سکیطر تح لکوضب تککی بواورد پل ال
الم کےذر ہو جودش سآ باہو بیس قسام رز میں زیدفائل ہے کیو ںکہ ال کی
رف قا مکی ذس تک یکئی ہے اوردہاس کے وجودکاذر ییے۔

منعدول مسالم وسخ فا عكم: (ہاب ناگکل )رہ
مفعول جن سکی طر نل جو لکی ذس ک یکئی ہہ اور اس کا فاعل معلوم نہ
ہو یے :أ یل الشۂز(رو ‏ یکھاگ یگئی )اس میں فاعل یڑ کھا نے وا ل ےکا
تذکر ونیں ے اس لیے رٹل بول سے اور الع بسن تب فائعل سے جو
یقت میں مفعول پہ سے لس امائ| میں امامںی فعول نہ

سےا : دا ے جو عا مل خنی ے نالی ہواورمن لی ہوہ جیے:
زیڈ عالع زیڈ۔

: داع ے جو عامل فی سے نالی ہو اورمسند وہ جیے :زیڈ
عالٌ گل عالعٌ۔

ان اور اس کسے اضوات: ازننے ا کوضصب رت یں اوت
رش دتے ہیں گے :ان زَيدا قَائمٌ۔


📄 صفحہ 42:
- سس ت-ہے-۔لطس۔ ( ۷سس تسس
کان اور اس کے اضوات : یاخعال اپے ا کورئح او تریصب دتے
شیا ولا : علکرنے میس یس کے متا ہیں یش اکور دتتتے ہیں
لئے نفی جکدننیس: اس کا ام اکشرمضاف وب ہوتاےاور
مصوبات بارہ میں
ا فعو ل ملق ۷م خعول ‎٣.‏ مفعول لم۔مفعول ذیہ. ۵ فعول مع
‎-٦‏ حعالء ے یٹ ۸س۰ ۹۔ بق مروف مشیہ پافتل کا احمء ٭ ا کان افعال
اص خر اا-ماولامخا یھ سک خجر۱۴- ا ےق یجن سکااحم۔
مصفعول مطلق: دہ سدرے جیٹنل کے بعداۓ اوزنل سے جم
مسفسعول بی : وداح ےس نا لکاضتل راج ہراب چے.اَكَل
مسضعوول لی : وہ ام ےسک وج ےےل کو رک ایا ہو جیے :ضر
مضتوئ لب : دا م ہے جوا ز مان یااس مہ بر دلال تفر ےس
کام وائح ہواہوہ تچے: صُمْت خَهُر/ء حَلَمْتُ عَلقَكَ


📄 صفحہ 43:
مسضعر ئل مع : دہ اکم سے جوواد یئ کے بصداۓ ‏ یی :جاء
قَاسِمٌ و الکتاب.

سال : ددائم ہے جو بوقبت صدو رف فاخ لک بابوقت رو پل مفعول
کی بادوفو لک عاا تک جیا نک یی گے:جاءَ سَلِیْحٌ راب قَرَأت الکتابِ

سز: دہ ا مگردے جوعددہ وزن ءکیل سا حت ؛نقیاس یا ہت
سے پہوشیدکی دورکرے شیع :رٹ اد عَفَ رک کیا

مسحلضی :د اعم سے سکو فی ےم حرف اتشواء کے ذ راج

مجرورات

ا نوہ رف ھ۔۴) تجرور باضافت۔-

مجرور بحرف جر: ” دام ”ںہن بررقل مہ گے:
مررث بزَیْدٍ گل رَیْدٍ.


📄 صفحہ 44:
._-- 9 سہ-۔س(ل( م۱۸ تس
سوااّت

اس اکا لے دا نے اور بعد وا لم ےآیا:
(ا نل وا عل,
‎)٣(‏ م تداعس
(۳) موصونےشتء
(٥)ضاف‏ ضافالہ
(۵)عال زواالء
(ے )ٹر( رومعرور)
(۸)عال سول

میں سے انطق سے؟ او را کا ع۷ ے؟


📄 صفحہ 45:
اجزاء جملہ کی پمچان
اجتزاء تھل اور نکا ا بھی رہ امعلو مکرنے کے لیے دیھو کہ یہ بملہاسحیہ
ہے پافعلیہ؟ پھر مندرجۂ ذ یر قہ سے ا نکی نکرو۔
اکر مل فعلیہ ے اح ل کاصیغمعلومکرنے کے نی معلومکروہپچھر
اس کے اعل وغیم را جزاءکونمااش لکرو لا :تر زیڈ زیر نےچھوڑاءضعد عَمُرؤ
مرو جڑھاءاس لے میں کس نے گچھوڑا !کون جیڑ ھا؟“ سے سوا لکر وت جواب
میں نعل“ واقحع ہوگاہ پھراگرنل متحدی ے نے کیا سچھوڑا ہک سکوسچھوڑا؟ کے
جواب میں“ مفعول یواح ہوگا :”کب ؟کہاں؟ کے جواب میں مفعول فی
من کیوں کے جواب میں مفعول اہ لس کے سات کے جواب میںۂ مفعول
مو کی ے؟“ کے جواب میں حالی واج ہہوگا وغیرہ۔
جمدۂ اسمیہ کے اجزاء
اکر چملہاسیہ سے نے یس لے میں وا ہونے دانے اجتڑاء: راس
موصوف عصلفمتء حال ذ والیال اور ضا ف مضاف الیہ وی رہکومعلو مکرو_
الک یآ مان صورت منددرجۂ ذ گی ہے :دا م ایک تل ہوں:
()دونوں اع محرفہ پاگرہہوتو کیب موصوفعحف تک ہوگی ءال رحل
القَائم رجل قائم.


📄 صفحہ 46:
س-ے۔ےے۔ے-ے-م۔ظ4-۔4م إ7ےےسسس سس

(۴) سا اع مرف ہواوردوس ا اح گروہولو ڑ کیب مٹندرا تی رکی ہوگی زیڈ

(۳) پل اح مگگمرہ ہواور دوسا اح مترفہ ہون اکٹ ماف مضاف الیدکی

اسم اشارہ

ام اشمار ہہ مشارالیہکی ‏ کی بکااصول بر ےلہ:

بل مشازر الیہ ے کور اور جا مر ہون ‏ ےکی صصورت یں امم اشارہکومپرل
منراورمشارال یکو بد ل ہیں گے گیے: ھذا القَاع نَغیْسٌ_

بل ما الیہ کے شض ہو ےکی صورت میں ام اشمار ہکوموصوف اور
مشمارالیصف تکہہیں گ, بے : ھذا الٰعَالعُ جَيّدٌ _

بل مشارالیہ کے وریہ ہو ن ےکی صصورت میں اعم اشھار داوم تا رااور ما بعد
کو ہیں گے گے:ھذا رَخْلٛء اي ھذا ”الشیىُ“ رَخْل()۔

۱ (۱فعل وفاعل

ہزرل کے لیے جا ےیل لا زم ہو پا تعدبی- فا لکاہہونا ض روریی ے:

(۱ )ٹل کا فاعل امم نظاہرہونٹل ہبیش داحدہوگاء جے: صَرب الرّحلْ:

(1)۶گ رن١‏ لک زع ل خر ہونزشحل پبیشہ پاصل کے مطابشق ہوا ء تھے :
الرّحل ضربء الرّحلان ضربَاء الرٌحال ضربُوٌا.


📄 صفحہ 47:
سے ۔سے۔سلراء تسس سس

( ئل کا فزاعل امم ظظاہرہو م میٹ تفیقی ہواوشنل وفائل کے درمیان
فاصلہن ہن لکوم نت لا ناواجب ے تے نَصَرَثُ هنڈ.

( ۶ )نل 6 فائل امم ظاہر ہوہ مم نئپیقی ہواورنئتل و فاعل درمیان
اصلہ ہولڈ ٹن لکی ت زکردتا خی اختیاری ےچ نصربت الیومَ هد نصر

( )نل کا فائعل اہ رہوہ مت خی رتفتقی ہو( ششنی جتس کے متقا لہس
جانداریرکرنہ ہو ) نے بھی لکی تن کردا حری- اغختیا ری سے جیے طلعت الشمسء

(م )لح لک فاعل شس (خواوزوی العقول ہو با خی ذ وی العتقول )ء اسم
ینس اوراسم تع ہو بھ یا لک کی ردتا می ا ختیا کی ہےء شیع فسامَ الس ر سال
وقامتِ الرحال.

(۵ )نت لک زاعل م یت یی رہوش لکو مت لا نا واجب سے تھے :

(٢مبِمّداء‏ خبر

ان دووںاگسوں کے درمیا ناک رم بدا تی ال ہے :

(ا) مب تداء پیش معرفہ پاگ روص اورت یھو ماتگر و ہوئی ے_

(۳) خ رت کی ردتاحریتءافراد تن دع میس اپنے مد اکےموالن ہوٹی ے۔


📄 صفحہ 48:
--۔۔۔۔۔( تسس سس

( )خر کے مملہہون ےکی صصورت میس ایک عا دک ہو ناضروریی ے۔

(٣)موصوف,‏ صفت

اگ دونوں میں موصوف صفتکالمعلقی ے و موصوف صفت میں یں
نزو ںتمریف ویر رح نصب وجر مت کی دتا یت ء اف را ۃتغیہ گی ٹیل سے بیک
وفت جار چزوں میس مطا رق ت کا ہوناصرو ری ے۔

(٤مضاف,‏ مصاف إالے

اکرضراف مضراف ال کاکعلقی ے:

(ا) ماف پر اس کے عائل کے مطابق اعرا بآ ےکا ج بک مضاف
الب بث ہرد رہوگا-

(٣)اضافن‏ تک د یں ہیں :اضاف یٹ ہی اضاقت مو ی۔

فساشدے۵: راضاضتص فففظطوں مم ستفیفکا فا ند دد بی ےن کہ
ریف ہنی کااسی وج سے اس مضاف برالف (امتھی وائل وکنا ے, جیے:
الضارب الرجل.

اضافت محنوی: دداضاافت ےنس میں مضاف پا و صفت
کاصیذ یہو گے غلام زید ا ماف عفمت کا عیغ نو ہوکیان اپنےمسممو لکی
رف مضاف تن ہو جیے کریع البلدہ (ائل مل كریع فی البلد ے )۔


📄 صفحہ 49:
سس ت۔ہ_-۔۔سسل م6 سےست۔۔سسس
‎٥(‏ شال ذو الحال

اکر دوفو ں۲ھموں میں حال ذ والوا لکاصلقی ےت :

(1) ال اع مت اورکرہہواکرتاے ج بکہذ دالوا اکش رمع فہہواے۔

(۴) حا لپھی خی راورصف کی طر بھی مفردیھی چملراورشہ جملہہوتا ہے۔

(۳ )اکر ال مفرد ہو ول الال سے ا کی مطابقت صیقہ میس ہولی
ےاورافصورت جملہاس میں راوبا(وا انیب رکا ہوناضروریی ہے۔

اکردووںگھوں کے درمیان اما کا نل نے سی کاا مر اب سب ذیل ہوگا۔

مسکلضی : درا م ےس اوترف ا شا کےذر لہ فی سکم
ے نار جک یاگیا ہو۔

اأتسام اعراب مسخٹٹسیٰ

(ا) اک سی مل ہو کے بعد ہواو رکا م موجب میں وا ہولو
سی ہریت وب ہوگا جس : جاء نی القوم إِلّا زیدا.

(ء) امت مل ہي بن کے بعد ہواو رکا م خی رمو جب مل واىح ہو
نیز سی منہ برمقرم ہونز منصوب ہکا جیے :ماجحاء نی إلا زیدا احد.

(۳ )اگ رس تل ہو بل کے بحدہواورکلا م خی رموجب میس وائع ہو یز
2 سی منہ بر مقدرم نہ+ونذاس یں دوضصور٘یں جائزہیں:نصب(بطوراسشاء کے )
اور برل( اپ مال سے )ءییے:ماجاء نی أحڈ ِا زیداء زیڈ.


📄 صفحہ 50:
(م )اگ رصع تفع ہو سی ہمینصوب وکا ییے:جاء نی القوم إِلا حماراً۔
(۵)اگ رس مفرغ ہونو سم کا اعراب عائل کے مطالیق ہوکگاء جیے :
(٦)اگ‏ فی سا“ اون نی دا“ کے بعد واج ہو وس اک علماء
کے نز دک موب ہہوگا ء جیے آجاء 1-۴ الوم خلا“ زیداً وعدا زیدا.
(ے )اگ رس ”ما خلا“ اوز ما عدا کے بعد ہو سس پیش موب
ہوگاء کی :جاء ۳ الوم ماعدا زیداً وما خلا“ زیدا.
رھ شا . . جج ہم شا
کویجرور پڑت ہیں ءگے:جاء ني القَومٌ غیرَ زیدر ویسویٰ زیدٍ وسواء زیدٍ
. ی5 ایی 7 ٭
کال سکیا سی منہبرکورے بای ں؟ اگ سی منہذرکورنہہوے ا کا اع راب
ُ٭ ہر 2 سی ٭٭+ 7 ہی ٭ ہم رر +٭+
عائل کے مطااق ہوگاءاوراک سی مضہ کور ہو اس بر صب نے ضرو رآ ےکا ء اب پا
دونوں ہوں گے یسک خالف میں ے۔
(۷۱) مصیز ڈفسیز( رروبرور)
اما اعدادگییٹ ین رح سےالکی ے:


📄 صفحہ 51:
‎)١(‏ ین سے و ںک ککیکمیٹ جرد رجمو ہوٹی سے لاڈ رجال.

‏(۴)گیاردے ننا نو ےکک نصوبمفردموئی ے,أحد عش رک وکبا:
تسُع وٗتسعونَ نعجة.
درھمء الف سنة.

‏(۱)عدرد کے الفا ظا ذازڈ سے ضط مرک ”ے سے او رم شف اخیر

‏7ذ“ خلا ف قیا کی ےفواوعددمفردہو ٹلانة أقلام ہم رب ہوثلائة عشر

‏(۳)عشسرة اگرمفمردہولة أ سک ت کردا نیت خلاف قیاس ہوٹی ے
عشرون ے نسعو نک ککیا 2 ہائیاں کر وم شف مل برابہہولی ٹإںءعشرون
رجلاہ عشرون امرأء.

‏(٣)أحد‏ عشر ےاٹنا ن وتسعوں تک کا ہلا جز عو موانی خیا سآ تا
ے٤‏ أحد عشر رجلاہ إحدیٰ عشرة إمرأة ء أحذ وٗعشرون رجلاہ إحدیٰ
وعشرون امرأة,

‏(۸)عامل و متکمول


📄 صفحہ 52:
۔ے۔4سم۔(ء+ےست تسس
جا ہ ےک نحو میس ئل سوعوائل ہیں منفضیعوائل انٹھانوے(۹۸) ہیں ء ج بک ہممنوی
عوائل صرف دو ہیں پل رلفنٹی عوائل میں سے ساتعوائل ق بای ہیں ء اور بائی
اکیاے(۹۱ )ما قی ہیں نیل صب یی ے:
عوامل تیاسیيه

عواملی مات ہیں بل محر احم فاعلء اعم مفحول صفتں مشبہ ہ
مضاف: ام ۲ام۔

۱ فعل: جا لا زم ہو یا متحدییء ماصی ہو با مضماررع ء ام ہو یا شچی ؛
ٹا لکور دیتاے: ام رید اور صورتتمتنعودری مفعول رکون ص بھی رتا ہے

فعتل “از ژ0 : فا لکورخ د یاےاورسات امو ںکومفعو ل لق ,

فتل منتدی: فا١‏ لکور د یتاےاورآ امو ل مفعول پ

٣ر‏ :دا ے جتفی حدکی ( قائ ہار )یرد لال تکرےاور
اس سےافعال وغیرہ لگ ہوں_

پاٹ ل کا سائ لکرتاے شر ےک مفعولل ملق نہوہیے :اجبنی

تہ : مصدراکٹر اہن ڈائل با مفعول ‏ کی طرف مضاف ہوکر


📄 صفحہ 53:
سس سس ۔سمءء)ت تسس
عق ہواڑے۔

‎٣‏ اسسم فا حسل: ددا ےجومصدرے لے اورا سی ذات پر
داالم تکمر ہے جس کے سا تج شی مصدری بطورحروت (خبوں ز ماوں میں سےاگک
زمانرٹیس ) قائ ہو

‏بی ا پٹ لکائ لکرتا سے یتتی' لا زع“ ون ےکی صصورت میں فاع لکو
رخ وورمفعول ملق مفعول ل,مفعول می مفعول فیہءعال پنمتراو رس اکونصب
دیتاے۔

‏اورن تتعدرئی ہون ےکی صورت میں فاع لکو رح اور مفعول ہے مفعول
ملق رمفعول ں مفعول می مفعول فیہ, حال میٹ راو رس مکونصب د یا سے جیے:
َیدٌ ضَارِبٌ غلام الأنَ او غداً۔

‏فانرد: اعم فاعل اکشرمضاف ہو سمل ہوتاے تے: ضَاربٔ رید

‏اسم مسضقوئ : دداس ے جومصررے کے اوراسی ذات پر
دلال تک ےجس نل وائج ہواے_

‏بی این فلِ جو کاٹ لکرتا سے یش ناب فاخ لکور ء اورمفعول
ملق ,مفعول ں مفعول می ,مفعول فیہ, حال ممیٹراو رس کونصب دیتا سے جیے:
اَیڈٌ مُضروبّ غلامُه اك او غدا.

‏۵ صفت مش٭: ددا ے جومصررے کل اورا بی ذات پر
دالم کر ے ٹس کے سا تی فی مصدری بطورخموت (تبوں زمانوں تع نظ ر)


📄 صفحہ 54:
۔- ےلپ مس
قائم ہوں۔
بی اپتنے فیتلِ لاز مکی طرح فاخ لکورخع دیتا ےء اور مشاہ پل مضحول,
‎٦‏ مکعافد: اوا 7ف ۃ (لام؛ من فی) کے ماف الیدکو جرد تا
رے اسم خام: دو اعم سے جوا بی حاات میں ہوکہااس کے ہہوتئے
ہوئے ال کی اضافت دوس ر ےکی طرف جات ضہ ہو اعم تام ہوا ے۔
فاتر :اع رتو ین ملو ان تنیہ,لو نع اور اضافت ے تام ہونتاے۔
امم تام اس کر وکو رو نی نب د تا ےس رَطُل زَیتاء مّوان سنا
سماعی عوامل :
سا گی کوائل اکا نے (۹۱)ہیںء اور ا( ۱۳)ضسموں رمعم ہیں:
‎١٦‏ شضروف خارہ: جوا مکوجردینے ہیں ء بادہ ہیں :باء تاء کافء
لامء واوء مُنْذُّء مُذّء خُلاء رُبٌء خَاشاء مِنْء عداء فيء عَنْء عَلیىء حتیء ِلی۔
ھروف مشبہ بالفعل: :ا ونب اورججرکورخح در تتے
ماو82 مشا ٹیس جوا کور تروصب دیتے میں ء دو ہیں:
ماء لا۔


📄 صفحہ 55:
‎٣‏ ضواصب امم جا کوب دتتے ہیں جو ہیں :یاء یسا
ھیاء أٰيء ا اورإالا۔

‎٥(‏ ہسروف تنعاصعد جٹتل مضار ‏ کوصب دتے ہیں٠‏ چار
لغ لماء امام لان ےگا ِن.

‏(ےاسسحساضے شر لہ جود تل ضار حعکوجزم دتتے ہیں,

‏۸ ضاصب اسم کرت چارؤں:5)ا یا ل‌(عَشْر عِشْرٴودَ

‏اتال ی مقار جو اک کور ہن رکوفصب دتے ہیں ار میں:
غسلىء کادء کرَبء أَڑّشْكَ.

‏اسسصاشے اضفطا ی ‏ ہں:”اعب”ذرْنكَ, بَلهَء عَلَيْكَء

‏[ااافقال قطوب مرا ٹر برداشل ہوتے ہیں اوردونو ںکونصب

‎٢١‏ افکال قاقضصہ ترہیں:كانْء ضَازرَء أَسْيَمَء أئسلیء


📄 صفحہ 56:
‎٣‏ افسعسال مصدح وم جوا مب سک رح ریت یں: نف


📄 صفحہ 57:
ہ۔۔س۔-لہ-۔س ۸۲ ےتسس
سوال

(١)م‏ رکب مغیرے پا خی رمیر؟

(۴)اگ رمفید ےو ملہ اي فعلی ؛شرط
اور فیس سےکیا ہے؟

(۳) بب رصورت جھ لیت سے پاانشاتے؟

(۴ )اگ مرکب غیرمفید سے تو ا کی ین
قنموں میں ےک یکم ے؟


📄 صفحہ 58:
- سس( ٣سس‏

صرخٗب مفید: وم رکب ہ ےکی جب بات کیل والا با تکہہ گے
فو نے وان کی وا ق ریا یز کی طل ب معلوم ہو ہے ذمب زیڈ (زیدگیا)ء
ای بالماء ( پا یلا )ا ںکو بل ہاورلا ھی سکیجے ہیں۔

اقسام جملہ باعخبار ذات

جمطلہ اسمید: وو جم ےون کا پہلا جاسم ہو دوس راز خواواسم ہو الہ
:زیڈ قائمٰء زیڈ تقام (زیدکھڑا ے۔ز یوکڑاہوا)۔

جملہ فعلا: دہ مر ےس کا لا زرل ہہوہ جے تام زیڈ (زیوگڑاہوا)۔
دوچھاوں(ش رط و جزا) سے م رکب ہو گیے: اِنْ تکرمنی أَكرِمْك.

اتسام جملہ باعقبار منشوم

حملهہ ضبر یی : دہ مل ےس کےکنے دا لن ےکو ایا کچھو کہ کے
گے قام زیڈ۔.

جسملہ انشافی: دہ بمل ےس کے کے وا نےکو جا گجموزا نہ کے
کے اضرب.

لہا نشا مکی دیں میں ہیں:
اصر: وہ لہ انتا تیر ےجنس کےذ ری ےا یکا م کےکمر ت ےکوطل بکیا


📄 صفحہ 59:
سس-سسص۔۔م( )تسس
جائۓ کے اضرب (ومار)۔

نمٰسی: وہ مل رانا میرے :شس کےذر یی ےس یکا مم کے کر ےکو
طل بکیاجاۓ ‏ چے لا تضرب ( و متمار)-

اسمَخشام: وہ مل رانا میرے؛ جس کےذر بی سی نا معلوم چچزکی
مرف تکوطل بککیاجاۓ تی :ہل ضرب زیڈ؟( گیاز بے ارا؟)۔

فی : دہ ہم رانتامیر ےجس کےذر یس یوب شی کےتصمول
توطل بکیا جا ء :لیت زیدا حاضم(کاشیکزیوعاض۷)۔

تسریی: دہ بل انتا سیر ےجس کےذر می یکن شی سکےتمول
گی امیدکی جاۓ شی :لعل عمرواً غائب (امیرے/گر:ناب)۔

عقود: (معاطلات )وہ لے( انتا یہ ) ہیں ء کی مھا رونا تکر نے
کے لیے ہونے جا میں ءجیسے :بعث و اشتریٹ ( مر نے لاوش نےنریدا)۔

فصل ا :دہ تل انثا تہ ےس می 7ض را کےذر یی ےک یکو واز
در ےگا نی طرف مج رکیاجاۓ ‏ گے: یا اللَّهُ (اےاش)۔
سات یکا مکوطل بکیاجاۓے ئیے :الا نأنیسسی فأعطیک دیناراً (میرے پل
کیو ں ہیسآ کہ میس گے انی دوں )۔

قسم: دہ مم اتا :جس میں حر ضیٹع او نشم بر کے ذر ےا َ
باتک پیدکیاجاۓ تیے: والسّے لأض سن زیدا (افل اک میں ز بواوضرور


📄 صفحہ 60:
ارد لگا )_

سد : دہ ہلا ناس ےس میس ای ےصبرضہ کے ذ ریچ تبرت
اہی جاۓے ء جو تیبرت ظا ہرک نے کے لے ۰ک اما ہو جس : ماأحسنەڈزض
پیزنےا سکیا نکردیا)ءأ سس بھ(وہشس ق رن ے )؟

سرکب غیر مضیط : ددمراب ےک جب با ت کن والا بات
کہ گے سن وا نواس بات سے نیا طل بکافا ند٥‏ حاصل تن ہو۔ ال کی ٹین

مسرکب اضافی: دہ مرکب جس میں ایک ا مک اضافت
دوس رے ام مکی طرف ہو ہی سکی اضافت ہو لی ہے اس سکومضاف او رج[ سکی طرف
اضافت ہولٹی ےا سکومضاف الی کے ہیں تچ غلامٌ زید (ز یکا لام )۔

مسرکب انی : دہمرکب ےس یش ددنسوںکو لاک رای ککرلیا
ہواوران دوپول مسبت اضائی واسنادکی نہ ہوہ اوردوسرا جسیم فک وشن ہوہ
جیے:أحذ عضر سے سعة عحضر کل ال مل أحدڈو عشرء تسعة وَعَتر تھا_

سرکب صنح صزف: دہ مرب ے,جنس میس دڑھو ںکواغیر
انضافت داسناد کے ای کک لیا ہواوردونوںل یل ربیاد نے والاکوٹی 7ف ہو ء گے :


📄 صفحہ 61:
-۔۔سے۔۹س۔لس(+ ۸ت تسس
جملہ کے اقسام باعخبار صفت
صبصعنہ: دہبملرے جو یی ےکووا حکرے جیے الکلِمةُ علیٰتَلاتۃ
أفسام: شع و فعلٗ و حرت. کرت نآموں پر ہے: ام پل اورترف-۔
شریف مل سے لا تَصومُ فی ہذہ الأّام؛ فإنھَا ام اگل وَ غُرْبِ وَبعَالِ,
ان دنوں(عیدین اورایا تش رق )ٹس روز نرکھ و ؛کیوکہ بیکھانے پیے اور جا کے دن ہیں ۔
متشرص: وہ بھلرے چودوچھلوں کےدرمیان ے جو وا بح ہو
گے قَال ابو حَیيفَة -رَجمَۂ الله -: اي فِیْ الوَضْرْء لیت بِشَرْط .امام
ھالعیہ: دہ جملرے جوعال بی نکروائح ہو تیے خاء نی رڈ وَهُوَرَاکبٔ,


📄 صفحہ 62:
سس سسسسر(ء ۸تس سس
اترا مء ےکر ں؟
کان بُوْصُف یَری أَي النّاس يَخْونَوْنَ في َمُوَالِ الله
اور لیسف الو بے ےک اما ولک اید کے مالوں میں خیانم کر تے ہیں۔
مرحلۂ اولیٰ ۱

کک کےا م تل اورمرف اور ان کے تعلقا تک ین

ارت پرکور می مخ ویش مسا“ ام ے۔

(۱)عاامت اعم من الیکا ہونا ے۔ ‎)٢(‏ محرب سے ؟کیو لک اسائے
غیررمکن(مخل نی یس یں ہے۔(۳) غیرمنصرف سے بوجہوزہناٰئل وشحرذ۔
( )اسم خی تکن(منی )کی می میں( میم رات :اسما وھ وصولہ ےم ہیں ء اور یہ
کیو ںکسس ہیں جو عامت تا شریننخٹھی سے نہ مو ی_(ے )واحر ے-(۹)
اع نکی سوقیموں میں سے خیرتصرف ہے :جن س کا اع راب زا حالت اتی میس
رح اورعال تی وترکی یں نصب ہے۔(*۱) اما عاطلہکی ات مموں ( اعم فئلء
کم مفعول )یش ٹیس ہے۔(۱قوا کی با موں میس یں ہے۔

صلی : () ا ے علامت اع رح کا مضاف اورشروغ جرف
جارکا ہونا ے۔ (٢)محرب‏ سے۔ () تصرف ے۔(۴)ام خی تسم نکی
آٹھقنموں میں ےکی ہے (۵) مرف ے او رم رذ ہکی چٹ یم مضاف الی
لعف ہے ‎)٦۹(‏ مرک ے ؛ مان غیبرذ وی العقو لکی تع ہون ےکی وجہ سے اس


📄 صفحہ 63:
--سسس۔ل(4)۸+۸--س تسس
کے واحد مج ثکا سامحاملی یکیا جانا ہے۔(ے )مع ہے۔(۸) مم فلت کے
مو قنموں میں سے” یع مکت م ےا سکیا اعراب پہلا شی حالت زی یس رن
حا می ٹیل نصب اورحالت جرکی یش جر ہے۔ (۱۴)اساے عالمہمیں سے
یں ہے۔(۱) فو اع بیس ےکی ہیں ے۔

کعسان : نی ے عاتم ند ہوناے(۴ )پشنی ے ریش ماضی ؛
کیو ںکیٹنی اص ل تین ہیں ہل رای ء امرحاض مروف اورقا مت وف ‎)٣(_‏
‏مروف سے لازم ے۔(٦)افعالل‏ ناقصہ میں سے سے ازم ہونے کے پاوچود
فاص پر ورانہہون ےکی وجرے ناف سکہاجاتا ہے۔(۸) خلا کی جرد کے چو( نصر
ضرب ام ہلال ی ھی فی کے پارہ(افعالہ تضعیل ا )ءر با گی مجر دکاصرف ایک
ماقم ءاودہ ہاگ مز ید فی کےتن باب ہیں ( نلج ءاو راف ”کان خلا
جردکے باب ”نحسر“ سے سے۔(۹) بفت اقسام ٹیش سے اجوف واوکی ےء
سک میں کی“ تھا۔(٭ا) وا رکا اتیل مخت واوکو .تا عر٤‏ ےہ( علمالصیفہ )
الف سے بدلا۔(۱۱)صیف واحد مرک رنطانحبء پٹ اشما تال ماضیمحروف۔

سےن:(ا )ن٠ل‏ ے۔علامت من ہو نا ے۔(٣)مرب‏ سے اس
یبر کٹل مضارغ کےتمام صینے مرب ہیں بش رٹ ےک نون یع مّعتف ونوان
نکی سے نا لی ہو۔ (۳) مروف سے منحدبی سے( ) تمدی کیک مفعول
ہے۔(۵)عام ناصب وجازم سے خالی ہون کی وج سے م فو ہے۔(۸) علاٹیٰ


📄 صفحہ 64:
جردکے بچھ باہوں ٹیل سے باب ےر“ سے ہسے۔(۹)بمفت اقسمام میں سے
”جوف داوگیے۔ ا٥ل‏ میں حون“ تھا.(+۱) وا تھرک ا ل مرف ساکن
ہے واکی مرکت پرقاعد ا۸ (علم لصیفہ )مل لکودیی۔(۱) بج انا تل مضار

تریم:۔ خان يحوْن حا فی کا امانت یل شیاشتکرناے-
امانت میں یا تک تے ہیں پ اک مس گے ووسب رد

أنْ: ()ہنف ہے ؟؛کیو ںک اعم او رٹ لک یکوئی عام تگہیں ای عالیٰ
ہے( فی سے ؟کیوں کہ قماممحرویفنی ہیں۔(۳) توف عاعلمریں سے اللہ
درائھم ہے۔(۵)”'عاممردد اعم“ کی سا تقسموں میں سے؟ مروف مشبہ پافعل“
ہے۔(ے )7 وف معالی یل سے ے کیو ںیک اك 7نا یرے۔

فی : (ا)ترف ہے :کیو ںک ا اور لک علام تن پا جال ے۔
وت سے کیو لک تھا محر وفکینی ہیں .۔( )روف عاملہ میں سے عامیدرام
ہے۔(۵))د دا مکی سا ت نول یل تصرف جار سے .توف جاڈہمترہ ہیں۔
(ے )توف معالی ٹیل سے ہے اور یھی با وو اس مصاحبت کے لیے سمل ے۔

لنفنا مر بک م فو عا تب نمو بات اور ورات می ںمیین؟
معرب م فو ہے ہوج اح کان ۔یریٰ : فعتلی مضارں محربء نف رام فو سے


📄 صفحہ 65:
و سأ بمرف مشیہ پاخم نی ہے۔ا لحاس بمعرب نصوب سے ”ان “یکا اسم
ہن ےکی وج ےی وو :مع مفار) محرب عم فو ے بٹعل مضارں
محرب پچھرورے (وج رف بھ۔ اللہ :جرورے اوج اضاقت

اس لفطاکی پیل وانےاور روا لگ ہے نکی وضاحت؟
(کان) کا اعم سے جوکہاصلامابعدکا مد اتھاء ”یسر ی“ ماش لکیخجرےء اب
ابع ا ا اس * مقعول میں عائل ہے ”نان “اپ مابعد یلک ماقیل
یر یٰ““ کیا مفعول ے٤‏ مابعد (الناس )شی عام ناصب ے”یخونون “ان
کی ہرےہ ما بعد وا یٹ لک علق سے دض" ماق اٹ لکامتعلن ے. مابعد
کاجاررے؟”امسوالی “ ,ا لکا جرور ےء ما بی طرف مضاف ے اللاے؛
ال کا مضاف الیہ۔

صمرحلہۂ رابعہ ,
ال عبارت یں م رکب مفیدہ خی رمغیدراوراس کے اقسا مکی نین

واومستانفہء کسارشتل اف یروسف اکا ا مء ری ششتلءاأس میں
یترھد فائل راع رف یوسف ا مرف مشیہ پافتلءالناس ام کا مہ
ییخونون ن٠ل‏ ء اس می یب رہم ا سںکافائل ەرائع بطرف الناس ‎٠‏ فی 7ف ز:
أسوال مضاف :لف ال مضمافالیہہ أسوال مضاف اپنے ماف الیہ یلگ۸


📄 صفحہ 66:
یخونون ٹیل اہن فاعل او تلق سب لکرل:فعلخ ریہ ہوکش رہوئی از مرف

یہ پاقع لکیأ مرف مشیہ پافعل ان اعم وخ ر سے لک رہل“ فعل یق ری ہوکر

مفعول ہوار یت لکاءیسری ضف یہ تل اپنے فائعل او مفعول سب لکرخجر
صراحل اربعہ کی دلچسپب مثال

ان ت رکمیبا تکی مرعلہدارمال ایک شش نکی طر بھی بج سکتے ہیں مہ
جن سط رع تن ہنا نا نہ کے لے اس کے برزدو ںکوعلا حدہ علاحد ہک کے
قحب وار جوڑ“ یھنا ضروری ے, پالقل سی ط رح ” جملہ نان“ سیکمنا ہو
اس کےقماماجزاءملیگھی علاحدہکر کے تر تیب وارجوڑ نا“ سینا ضروریی ے :ملا
کرو :آبابہ رز یل علو اور باتک ونیرویس سےکیاے؟۔(مرعل “او )

(۴) ہریز ےکواں کے منا سب برزے کے سا تح مار جوڑی پنالو_
(معلہ خالغ )

‎)٣(‏ اب ہپ رجوڑکی دار یز ےکی جابت دمھوکہاس جوڑی دار برز ےکی
یت ا لکھڑی می یی ہے؟ آیادہ ذیادکی شی تکاحائل ہے یاز داد کل
سے سے بادرمیا ی ؟۔(مرعلہخاے )

‏(۴)ا خی ریس ان جوڈڑی دارم بر وں(امکوا نکی یھی کی حیشیا ت٣٣٣‏
کو نر رکھت ہو ۓے مناسب مقام میں جوڑ تے ےجا 5( مرحلہ راہ )


📄 صفحہ 67:
اکر وہس توڑ جوڑ کل میں پ کی معلوم ہو ہمت سےکام لیت ہو تۓے
اسی نو ڑنے جوڑنے کے لکوپچھرسے دوہرانیں ‏ انشاء ای ہین تیار ہو جا ۓگی۔
رف میس ےکا ے؟(مرعل: اولی )۔ پچ رہ رگ ےکو مال و مابعد سے مل کر جوڑی
الو( مرعل“ شال )۔ اب الن جوڑیی داریھو ںکی حیشییت اس جھلے بیس مرفو ںکی
ہے پا منصوب ویج رورکی؟(مرعلہ“ خاحیہ )۔ اخ ریس ان جوڑ کی دارگمو ںکومنا سب
مظام پرجوڑ تے ےجا 3( م علہ رابعہ )-

ادر ےکم علیہ خا مکی اہی تکو دنر ررککتے ہو ۓ ا سے مرعلہ خالظ پہ


📄 صفحہ 68:



📄 صفحہ 69:
نھ) ھسوت اسم

‎٦‏ سو۷بٹبٹیپی۹ی یھ

‏" رسفا
موضوع النحو۔

‏.الک لئے فصدی ہت ققیل. نہ _
الم رکب الاضافيء البیانی ء العطفيء المز جيء

‏_ سمش ‎٣٣‏
‏الکلامء الإاسنادء المسند إليهء المسندء الجملة الخبریةء

‏ا ہسسش ‏ ے
الہمعصرب الأعرابء العامل ء محل الأعرابء المفرد

‏اسسوسمش سیت
المنصرفء الاسم المقصورء المنقوص .

‏و ھچ 6م ری
العدلء الصفة الممنوعةء التأنیثء المعرفةء العلمیةء العجمةء
صیغة منتھی الجموع التر کیب وزن الفعلء الألف والنون

‎۲


📄 صفحہ 70:
الفاعلء المؤنث الحقیقی ‏ اللفظی ء الممدودء القرینةء
ھ0(

الذی‌لایحتاج إلی الخبرء الحروف المشبھة بالفعلء الأفعال

الناقصةء ما ولا المشبھتان بلیس.

المفعول المطلقء المفعول بەء التحذیرء الاغراءء الاختصاصء

الہشبه بالمفعول بەء ماأضمر عامله علیٰ شریطة التفسیرء
02-1

المنادیٰ .

الہفعول فیەهءالظرف المبھمء الظرف المحدودءالمفعول لہء
٦ت‏ مست سج
_ احوت ری ہیی

المنقطعء الموجب غیر الموجب المفر غء غیر المفر غ.

الہجرورء المتصوب بنزع الخافض۔ الاضافةء

المضاف٤ءالمضاف‏ إليهء الشبيه بالمضافء الاضافة اللفظیةء
سمش

المجرور للمجاورةۃ.

التابعء النعتء الموصوف التوضیحء العطف بالحروف التاکیدء

التاکید اللفظيء البدلء بدل الکل من الکلء بدل البعض من

الکل ءبدل الاشتمالء بدل الغلط أو النسیانء عطف البیان.


📄 صفحہ 71:
الاسے المبنیٰء المبنی الأصليء المضمرء المتصلء المنفصلء
الضمیر البارزء المسنتر ء الشأنء أسماء الاشارۃء الموصولء
۲> تحت
الظطروفء الغایات .
22-1
الجنسیءالمعرف باللامء بالإاضافةء بالنداءء النکرۃء أسماء
العددء العدد الأصلىء الترتیبی .
جو وچڈڈڑر وٹ جے
‎٢‏ س‫
المصححء المکسرء المذ کر الصحیح المؤنث الصحیحء
جمع القلةء الکثرۃ.
222-700971
الفاعلء المفعواء الصفة المشبھةء اسم التفضیلء الالةء
المبالغةء الزمانء المکان.
5م سح اس مد گا
المتعديء المعروفء المجھولء المجزومء الجامد.
اسو راس ور شی ا 7
المھموزء المعتل ء اللفیفء الادغامء الإاعلالء إلحاق


📄 صفحہ 72:
اأُفعال القلوب الناقصةء المقاربةء التعجبء فعلا التعجبء
اس سس سے
الحرف العاملء المعانی ءالعاطلء الأداۃء الجرء المشبھة
کا حم سہ سیت تا
حروف التنبیرےء النداءء حروف النداءءالایجابء حروف
الاییجابءزیاده الحرف. حروف الزیادةء التفسیر ء الجملة
گادوسمصح سد ا
حرف التوقعء الاستفھامء حرفا الاستفھام.
الصدارةء الشرطء أدوات الشرطہ الجزمء أدوات غیر الجازمةء
" سسمم وت
التنوینء نون التاکیدء نون الوقایة .


📄 صفحہ 73:
الحمد للّه ربٌ العالمینء وَالعاقبَة للمُتقینء والصّلاۃً والسّلام
علی يد العرمَلینء آتا بعڈا

قُھٰذہ الَرّسَالَةْ ممَعُۂ فَِْھَا مضطلحاتِ النْخُو علیٰ ترٗتیب
ھدایة النحو۔

المبادی

بذ کر حصائصہ وَمُمَيْرَاهء وَالَعِیث الگامل مَايْسَاوي المَُرّف تمام
المَسَاوَاةء وَيْسَمًی ججامعاً مّانا. موسوعة النحو والصرف الاعراب ‎٦٢٠‏

الیًّشفؤ: لع باصُول مرف بھا أحْوَال أوَاخرِ الگلم اللثِ مِنْ
یٹ الا غحرَابِ وَالبناوء وَكيِيّة نکی بَفضھا مَع بَعَضٍِ.

أُو النحو: قَوَاعد بيُعرَف بھَا صِیْعٌ الكلمّاتِ الَرَبيّة وَأَحوَلِهَ

اللفظ: مج دئَظ بە الانسانُ حَقیقَةً کانَ أومححکما( کتلفظ
المنوي والمحذوفء مُھُمل کان أو مَوضوعاء مُفرداً کان أو هُر کباء


📄 صفحہ 74:
سہ سن ےمم زہ]پ*“۲|]+ٰٛخّہےمےژچےہ۔"۔سس
عَلمَء أو تقدیراء کالضمیرِ المُستتر في قَولكٰ ”اجتھڈ“. موسوعة ‎١٦۷۹‏
‏اللفظ الصوضوع: مُرَمَاؤضِ لِمَعنیٗء َو علیٰ قسمین:
موصّوع الكُشو: الکلۂ والکلام.
الکلمۂ وما یتعثق بشا
الكَكة: لَذظ وُضِعَ لمَشیٗ مُفْرَدٍء ومي اِسمّ وفعلْ وحرث.
الأزْمنة الَلقة؛ اُنحني الماضی والحال والاسشتقبالء تَحُْوْ:ْریڈ. ُ
وَلَه نَلانْة أوْزَان: فُعَيْلء فُعَیْعلء فَعَیْعیْل .موسوعۃ
وفائدث: الله لی النقْيلِ أو التخقیرِ أو التَعَبٌبٍ.
شی في غَیْرِها(ي بغیرِمَا)ء نحُو: مِنْء إِلیٰ.


📄 صفحہ 75:
س- سس ...لسم +بےےسےثخسہس
الم رشب وانواغہ
وَهُوسِتَة أنواع: إشتَاديٰء إضَافیء َء عطفٰیء مَرجیء عَنَدي.
المر کب الاضافي:خُوَالئ َػبُ مِىَ المضافِ َالمُضاف
افسام: رکب وَضْفَیء تڑکیدیء بکلی. جامع الدروس العربیة:٢٠‏
اص رکب العطفی: مُر مَاَألتَ مِنْ المعطوفِ وَالمَعطٌوفِ
غطفِ مُقَرٍء وَهُوَمن أَحَڈ عَشْرإِلیٰ تسغَة عَشرَ, موسوعۃ ‎٠٥۷‏
‏لھا مَعنیٗ مُفیڈ مُستَقلء تَحوٌ: اَلصدی مُنَجَاۃٌ. مرسرعہ٠۷ءء‏ ومثلٌ: زیڈ


📄 صفحہ 76:
. ےے۔ تل( ےتسس
قائمٌء قام زَيدٌ.

اضر شب الَّاقط: مُ رْكبِ لا یفیڈ المخاطب فائدہً تامَةً

الجملۂ والکلام

الام : لَنْظ نَسَعَنَ كَلِعتیي بالاشتاد.

لعاف :ہز لاٹ شی لِشى ِء أو نیہ عنہء آو طلیة من موسرعد

أو:مُوَنَحْمَةُ إمحدی الْكَلِمَتیْن إلیٰ الاخریء بخیۓ مُفِیڈ
اللمُّخاطٔبَ فائِذَهً تائَةَء صمح الشُکوٹ عَلَيهَاء نحو:زیڈ قائٌء قامَ رٌیڈء
حو:”زیڈ“ في قولك یڈ قائٌ,
نحو:”قائہٌ“ فی قولك زیڈ قائہ.

الجْمَلۃ الشْسِرِفیٰة: م یما یَختَملُ الصدی وَالكذّبَ لذانہء
وھی علیٰ قسمین: اسمیّدٌوفعلیْةء نَحُوَ: العلامَ مسافِرٌءسَافر الغلام.

الخملدة الاسحََة: می اَی کون فیهَا الاسْ رُكْھَ


📄 صفحہ 77:
سس( )سس تس
لال نحو:‌نَخخ زیڈ موسوعۃ )2.۰

الجْمَلہ الَاتَشاقَلّْ: مُرَمَ لایَختَملٌ الصذی وَالکذُبَ
لذّاتهءنحو: لانقٹلوا أَولاد کم.

وی تشمّل الامرء والّھیء والاستفھامء والسمتیء والترججيء والنداء
ولحقوء والعَرضَء والقَسمَء والتَعَجبَ.
َالمََقطٌوعَةُ عَمًٌا قبلَهَاء تَحو الذیة: طوَلَايَحرُنْكَ قَوْهُمْء او العرَه لله
میا 4. موسوعة ۳۲۳

الخْمَلۃ المْحَضرضة: می اًَ تَثتَِض بَينٌ شَیتین لإفادۃ
الکلام تَقَوَيَة وُتشدیدا آؤتخسیناء نحو: 'وَإِذا لت آيَة مَکانَ 3
187+

بحث الاسم المُعرب

السْخوفبٔ: رَشَحل اش رُكب مَعَ غیرہ وَلانَذْبَة مب
الاضلِء أغنی: العرفَء وَالأمرَ الحَاضرَء وَالمَاضِيء نحو:زیڈ.
وَالفْصَحَة وَالکشرَة؛ وَالوَاوٍ وَالأِِ وَالیاء نحو: جاء زیڈء وأبوك؛ رأیث


📄 صفحہ 78:
سس سس( )تسس
الشاقطی: ما بہ رَفمٌ أرنَضَبِ او أو جِزْمٌ.
الَضیخ:رعند اللْعَاق مُوَمَالا یور في اخرہ خرف عِلّ
الشببۂ بالصضضح (جاري مجری الصحیح): هُوَمَا

ون فی اخرہ وَاؤ او يَاٌ مَاقبلَهْمَا سَاكِنْء كَدلُووَ طبي.

ِنَ الأسْبَابٍ التَسْعَة المانعة نحو: زیڈ.
یر مسرفہ: مُ رتا فیہ سَبَان أو وَاجة مھا یتوم مَقَمَهْمَا.
وشحکمە: ان یدخله الحرَ کات اللات مع التنوینء نحو:اأحمدء
الاسسم المَقضُوز: موالا المُثرث الَّذِيْ فی آخرہ


📄 صفحہ 79:
7 7 چ -
ا2 سباب المسستکه
اڈ سبات المّسجة: ھی العَذڈلء الوصفء الاأنیتء المعرفدء
ا ِ لعحمۃءا ِ لجمعء الئ رکیبء وزنُ الفعلِء الألفُ والنونُ الزائدتان.
الع لی: مو نَعَيْر الَلفُظ مِنْ صیٔقتہ الأضْلیّة إلیٰ صیغَة أخریٰ
: ہے “ و ہے ہے وی . ہہ 1
اپعؤ9هفند: مع الصْفَة مِنَ الشٌرفِ فی تَلالَة مَواضع:
‎٤‏ سے : ہے کے ےت ور ۔ کو
اھ 27 سے .- 7۲
گے سے ۔ کگ۔ گگے ےر ےء و
(۳)ان تکونَ صفة مَعدُولة عَن وُژْن آخرّء مثل احَاد وَمَوَحَدَ
خر ملخص جامع الدروس ٢ر ‎١۵۳‏
‏السّان تن : و مگ ۱ ون ماپ ٌ
َ4 ہہ 7 1 رت
ال وزفة: إِلع وضع لشي مُعَي: کعُمَرء ولا یُعتبر في منع
الصرف من المعارف إِلا العَلَميَةُ.
2 231 ۱ ث ۔۔ 5
العلخة: مُو کون اللفظ عَلَاً علیٰ إنسانِ أو حَیّوانِ أو
‎٠ ۰‏ 7
صیغة منتشی الجُمُوع : مرَ الع الَذي لا نَظیرَك؛


📄 صفحہ 80:
سے مم ر+ہ+ ٘پ۹ػٛےےّےےمہےہے۔سہےس
فی الآحادء أي لا مُفْرَدَ عَلیٰ وَژنەء کمساجد و منابر۔ شرنترتی

وشَرْطَة: أي یکونَ بة الفِ الجُمع حَرْفانء كمَسَاجذء أو
عَرْف مُشگذڈء مل کواتٌء أو ثلنة أخرٴفِ أوْسَطُھَا سَاكِن غَرَ قَابلِ
بعلیَكَ وحَضر مَوْتَ,

ون الفقل: مُو کون الاسم علیٰ وَژنِ يُعَڈُ مِن اوران الفعلِ
هو قَسمَانِ:

(١)الوژی‏ الَّذِي بَختَصُ بالفعل: هُوَأنْ یکونٗ لانظیرَ له في
الأسماِ العَرَبیّةء وإِنْ وُجد فَهُو نادِر لا یبا بەء کڈئل.

(۲)الوَژْنْ الذي يَعَلبْ فی الفْغلِ: هُوَأنْ يیکونَ في الأفعالِ اکٹر
ِنة في الأسماءء ویند رج فی:

‎]١[‏ ما جا عَلیٰ صیغة الأمر مِنّ الثلالٔی المُجرّدہ کإِنُمڈ.

‏[٢]ماكانّ‏ علیٰ صیغة المضارع المعلوم من النْلانٌي المُجردء كأحْمَد.

‏[٣]ما‏ فی أوّله حرف زائڈ منْ أَحْرفِ المُضارَعَةء کتغلبَ.
(جامع الدروس ‎)۱٥٥۸۶١‏

‏الف وَالسَونُ الزاشدقان: الہراد بھما الألٹ والنوٴ
لان تلحقانِ بکلمة زائدتینِ عنِ الحروفِ الأصلیة في الکلمةء نحوٌ:
عمرانُء سکران.


📄 صفحہ 81:
الم رنفوعاث وما یتعلق بھا
الشاقطی: کل اشے قَلَه فَثلٌ أوصفۂ أُسند إلیّہ علیٰ مَغنی أنۂ
قام بە (َؤُوَقَعَ منثء لاوّقع عَليهء نَحوَ: قَامَ رٌیڈء ورٌیڈ ضَارِبٌ أبُوہ
شروآء وَمَا ضرَبَ زیڈ عَمروا.
سس ےمم مه ڈ
ے7 جم 2 ۱ 7 و
المَوؤّْثتٌ اللّفظِی: مُرَمَا بخلاف المُوَنٹ الحقیقیٰء أي
کحمر ا٤ء‏ صفراء. موسوعة ‎٠٦٤٦‏
‏الَ‌وِؤْة: مر يُشیر إِلَی المَطلُوب (بلاؤضع). اب عریفات :۱۷ء
نحو:قَولكٰ: ”نَعَم“ء فی جواب منْ قال: أَصَلَيْتَ؟ اي نعمُ صلیث.
مه 2 : ےر ہے لی
بتٌٌَُّ 7 ہہ ؟ ہے ھ” بر را ے٥‏ ج
منضشسول مالم يَسمٌ فاعلٰة: ۂٗوکل مَلمُوں محذزفت
َ‫ غُِ َ‫
فاعلَه وَأَقيم هُوَمَقَامَدء نحوٌ: ضرِب زَيْڈ
اَ٥‏ ً: مر الا المُجََٗذ عن العوامل اللَفْظبَةء مُسْندً
الیے؛ او الصفةً الَواقَعَةً بَعَذد حرف النفٔیء اوالف الاستفھامء رافعَة
لظاھرء مثل: زیڈ قائٌِء وَمَا قَائمُ زِ الرَیٔدانء وَقَائمُ و الریدان.


📄 صفحہ 82:
(وافیه شرح کافیە:۳۷)
وی,ك۔؟ ۶ +ھ+ ۰ ھ2ھ7۔ وم رظ کے
یس مُسشندا إليْهء وَھُو صفة وَفَعَث بَمد حرف التقیء -نحو: مَا زَيٌْ قائمّے
أؤبَغد حرف الاسْیفھامء -نَحو: أَفَائم رَیْڈٌ- بشَرٴط أنْ تَرْقم تلك الصّفَةً
اشماً ظاھراء نحوٌ: ما قَائِر اردان بخلافِ مَا قَائمَان الرَیْدَان.
39 ٭ ہے 4 م٥‏ ں‌ ہے سے
لان تَعمَإ الّصب وَالرَّْعَ مَعاً کالفعلِ اللمُتَعَڈيء نحو: اٌ زَیدا قَائم.
وَلأنَّ مَعَانیھَا مَعَاني الَفعَال.
ئ: یھ كت یھ ۔ ٭ ے کہ 7 ے‫
الاضقال الخاقصد: ہی أَنْعَال وُضِعَث لتٹریر القاعل عَلیٰ
صِنَة غَبْر صِفة مَضدرھاء وَنَدِخُل علیٰ الُْلَة الاسمِئّة لافادة یِشْیھَا
حکم مُعناھاء حوُ: کان الله عَلیْماً
۶ یق ۓ ے مھ ۰ 7 7 عِ+۔ رے 2
ما وه المشیشتان بلیس: من أآخواتِ کان التي تکمل
عملهافي رفع الاسْم و نصبِ الخبرِء بعض الحروفِ النافیة المُشبّھَة
بلیس فی العمّل و المَعْنیٰء وھی: مَاء لاء لاكء إِنْ تعرافرتیہ:+ ء نَحوَ
استغراق الف للجنس گلّه. شرحابن عقیل.ء نَحوٌ:لا رَُل فی الڈار.


📄 صفحہ 83:
المتصوباث وما بیتعلق بھا

المَِنکُوْل المطظفق: رَمْوَمَضْدر بمَغنیٰ فغل مڈگر

وَئْذْكَرلِلَاکَیْد -كضرژكث ضرا أو لان النؤع -نحو
جلَشُۓ جِلْسَة القاريے أؤْلِييَان العَدد کجلشے عَلسَةَء أڑ
جَلسَتینء أؤ جَلَسَاتِ.

المَضْشُوْل ب٭: وَمرَاسْْ مَاوَقَم عَلی یل الفاعل: کَرَبَ

ال ابیز :مو اس مَنصُوبِ یَقَمٌ مَفغول ب لعَابلِ مَحلُوفِء

الإ هعوائٗ: مم وَاسم مَنصوت يَقَمٌ مَفول یہ لقامل مَحلُوفِ
َقَدیرُّه الرُم مَثَلاء نوا الاحِتھَادء اي الْرُم الاحْتھَاد

الاضشخّصاص: مُرَار یکر اشع ظام'ر بعد ضمیر لِيَان
ؤرثء مَا تر کنا صَلَقة.

الَشُشبّہ بالمضفعول بٍڈ: مُر الَمَسُوبُ بالصفة المشْبّھَة
باسم الفاعلِ المتعدي إِلیٰ واحدٍِء زیڈ حسنٌ وجهُة.شرح شذور الذھب ‎۳۱٣‏

ما أضضمر مَامِلّہ مدیٰ شریطۃ الحَنْسُر: مُرَغرُْ
اشم بَغذہ فَعُل أوشبْھُہ يَشْتغَلَ ذٰلكَ الفْعُل عَنْ ذلكَ الاسُم بضمیرہ أو بمُتعلقهء


📄 صفحہ 84:
-- سس ےل( ےسسسلس

لها یٰ: مر المَطلُوبُ إِقبَاله رف تائب مَنَاب ادغزء
(کافیم؛ او :هو الشْحَاطب بَأَعد احرُف الاب مرسرعہ۸ہ٭ء نحوٌ: يَا رٌیڈء

الحْذِة:ىی اه المُتَفكُع َليهء أوِالمتفَكُع منڈء أُو المتفْكع
َء نَحوّ: وَاسَیّدَاه! وَاكبِدَاه! وَااِسلامَا! .تیسیر انحو

المَْشرذ: ُشْتَعمَل المُفرَة في حَمْسة مَعَان: مُقَابلا لِلمَفرَدِء
أوالم رَػب. أوالْجُمْلَةء أوال ماف وَشْبْه المُضاف أوالشیّة
والجمع. ملخص من أشباہ.

الشجیمہ بالمُضاف: مر تل لے تَعَلَّ یہ مَيء بن تَمَام
مَعناہ علیٰ جهَة غَرٍ الصّلَة أأوالِاضَافَةء وَھذا المُعلَ قد يَگُونُ بالعمل فی
الاعل :ياعَسَناً وَحهُهء أؤفی المَفعُولِ بہ: يَا مُخرزأ مَجُداء أو فی المَجْرُور:
َاراغباً فی العلمء أو فی الَطفِ: یالَلانَة وَنَلائْینَ رُجُلا۔ ممجم لقاع ‎:۸٦‏

الا سخَشَالَه: می نداۂ شُخص لاغَائة غَیرہہ نحو: بَالنَاسٍ
للغریقی .موسوعةۃ النحو

تَرَخْْم الهَعاد یٰ:رَمْرَ عَدُف فی اخرِالمتادیٰ للنَحْیْن

المَفْخُوْل فِيكہ: مرن مَاوَقَمَ فعُل القَاعلِ فيه مِنّ الرمَانِ


📄 صفحہ 85:
سس پسسسست
َالمکانِء وَبْسنٰی طَرفاً: كقوْل تعالی: َإوَاد کر رَبِك بكره و َصِيا.
الظرٔت المَیشم: هُو مَار(مِنَ الزمان وَالمَکان) لیکو لَه
الظرف السمَخْذُوٰۂ: مُوما کون لہ عڈ مُعیّنء کیزم بل
السمَشْخُوْل لیه: مُرَمَاتُبل لْخلہ فمَلَ مَْکُورءحز:فَعَدثُ
السمسفشُوٰل مَعكة: مُرَتَابذُکر بعد الواو بمَغ یم“
لمصَاعبَة مَعُمُوْلِ الفغلء نحوٌ: جا الب وَالحْبَّاتِء وَجئث أنا وَرَیْداء
(أي مَع الحْبّاتِ وَمَع زبٍْ).
مسا“ أو غَيْرَْكَ کا فیه نام تفع ذلِكَ الابهامء نحو: عِنَِي عِشْرونَ
دِرهماء وقفیزان بُراء ومنوان سَمتاء وجَرِیبان قُطناء وعَلی التمرَة مھا بَا
الام اللكّامم: تَسَامیَة الاسمأن مَگونٌ فی آخر الاسم
َالكمعء وَالاضَافَةء وَلام التعرریفِ. ملخص من الدریة ‎٠۲٤‏


📄 صفحہ 86:
۔ے۔۔لً۔لًٌ۔۔۔۔۔۔ہ۔8ے()-سسےلسلے۔"۔سہس
الشسسی: لَبْط بدکر بد إلٗ وَأحَواتھاء لِْعَلم أله لاِنْسَبٔ
المَسَسَینی المخطل: رَم رَمَاأَحرِج عَنْ مُتَعَدد بل
َاحَوَاتهَاء نَحوَ: اہ ني القَومَ إِلَازَیداً.
المَسَْتَسسیٰ الضَطخ: مُوَالدکوز ند بل وَأحَوتھا عَبر
حرج عْ متعڈدء لقدم حول فی المُسکنی مه نحؤ: اہ ني الوم لا جمَارا۔
الاسجَتتاء الموجب: کلٌ کلام لایَدتَبلُ علیٰ نفي
ولاتھی ولااستفھام. در غدور٤٣ء‏ نحو:جَاءني القَومٌ إِلا رَیداً.
الاسضَسّناء المشوَغٌ: ہما حذف منۂ المستٹنیٰ منڈ. برسرءہ؛ء


📄 صفحہ 87:
سے ےم( ہےہےےہ۔"۔"۔ہےس
المجروراث وما یتعلق بھا

المسصوبٰ برع الفافض: نَا بث عرث الع بعد
الفعل المُتعَڈي بوَاسطة خرف الجَرّء وَلَصَبُ الاسمُ المَجرُورُ بَعَهء نَحو:
لاوَاختَار مموسیٰ قوَة سبعین رمجا کہ اي من قومد(). موسوعۃ

لإَافةٔ: ِسَة تَقییدِكَةيَنَ اسمَینء تو جب َِيهِمَا العَرٗ

ملحوظة:يْكْرَبُ المُضاف عَلیٰ حَسْب مُوٌقعه فی الحْملَة. مجمقرعدہ*
تمام معناہء وَھذًا الَعلُق ون بالْعَمَلِ فی القاعلِ أُو فی النّائب أو فی
المَفعُولِ یه أو فی المَجرُور أُو فی العَطفِ. ملخص من موسوعۃ٭.؛ ء نحو: يَا
طالعاً حَبَلاء یا طالباً مَجُدا.

‎)١(‏ ولا بُنقَاسُ حَذْف خرف الجْر مَع غَیرِ أنٌ وأء بل مفْتَصَر فيه علیٰ السماعء
وذَقَبَ الأخفش الصَغیر إلی أنّه َجُور الحَلٰف مَع غرِهمّا قیَاسا (١)بشرط‏ تَعَبٍ الحرفِ ‎)٢(‏
‏ومَگان الخذفٍء نحوُ: بَرَيٹ القَلَمْ بالسُشگین وَيَرَیُٹُ القَلم السٌشگین۔ بے مىز×ہ×مندوںہ


📄 صفحہ 88:
" 44 > کنتے×إٴ(ً سے > گر۔ رر۔ ۔ ‎٠‏ ۔ ۔
الآصافه المکحسوئیۃ: یىی ان کون المضاف عیر صفة
ور یں درو بے رسں دم ووںٹیے ےی ھرےڈں؟!)۔ ج ھ۔ ھہ
ہم _ ۶ ہے( وو ھیػ_ .,. ھ _ںھ .ہ۶ یھ ر .گے ۶
لزیدٍے أو بمعنیٰ "من" ء نحو: خاتم فضةِ أي خاتم مِن فضةء آو
‎٥‏ مل ۔ لہ تَ
بمّعنیٰ ”فی“ ء نحوٌ: صلاة اللیل أي صّلاہ فی اللیل-.
+ھ ۰ و 2
الڈٹکراشدد: مُوَجَعل الاسے معرفة. موسوعة ‎٢۲٢٦٠٢‏ نحو:
7 گك .د 1 ُ 7 " "
غلام فی غلام زیدِ.
الیڈ و ے بی '.- و ہرگ ۔ ہم ۔۔۔ تب
تَ 2 2
التعر یف . موسوعة ‎٣۲۹۷‏ نحو:غلام رٌجل.
۰ ھ2 کیہ کر 7 7 ۶ 277 ۱ ۱ ے
الظرف اللخؤ: م رما کارٌ العامل(المُتعلَی) فیه مذ کورا.
ےھ جھ و مگ : :- 7 ...2.11
الظرف اپ شسخشو: مر ما کا العامل فیه مُقرا.
۶ھ م ام ٭ث ہد رھ ہے ں ھ ے بے رے۔ی
ال مجرور لمجا ؤرۃ(7 بار): وَهُوَمًا حر لِمُجَاوَرۃ
۶
بے ھ رھر ے۱ ؟
المجرورء وَهھوٌ شاذرں.
۹" >4 پ٭ومم۔ 4 7 ر۔ ظر۔ ھت سج ہے ح سح
الاضافة اللَشظِیٰة: می ار یکر المُضضافث صفۂة مُصَافَةً
ء ول ےی ں ں 0
ےر از رد ؛+۔ ۰ ثڑھّے شؿؤ< یہ سح مر 4ڑ ب٥6‏
‎)١(‏ ودَلِكَ فی بَابَي النقتِ وَاكَا کید وقیل في بب عَطفِ النْسَق ء نحزُ: هذَا
الله صفة لِلمر فوع ء وَهُو: ”لشحزخ.
‎٦‏ بب "۶۷۳ھ و"
حهٌ ”كلھخ“ النصَبُٔء وَلَنَه حفض لِمُجَاوَرَة المَحَفُوض . غذور:۸٥٥‏


📄 صفحہ 89:
بحث الخوابح
الَایخ: مُرَکلٌ ثان مُغَرَبٌ بإغراب سَابقه مِنْ جهَة وَاحدَة,
وَالتوابع حمسة: النْعثء وَالعَطفُء ولا کیڈہ وَالبَدل وََطف الیان.
السصسوصوفد: ه رالاس الذي بَدلٌ علیٰ ذات مُتَقََلة
للصفاتِء نحو: رَِلٌْ؛ أوھو الاسمُ الذي وُصفء نحو: ”طف“ فی
قَولكٰ ”شامَدث طفلا حجمیلا“. موسوعة النحو والصرف
السؤوضیخ: رُفع الاضمار وَالإابھام الحاصل فی المَعَارفِ
(کتاب التعریفات:۷۰) نحوٌ:جامَني زیڈ, الفاضل.
91 ابع یل علی تفر المتُوُع فی مَا تيب إليَهء


📄 صفحہ 90:
1(0 ا سس
الکاکیڈ التفظی: و تَکرِیم اللَقظ الأوّلءبعینہ او
السا کیڈ المَحَحوی: ہُو مایکونُ بالفاظ مَعْدُودَةِ وَهی:
بَسذل الکُل من الکُلی: مُرَمَا مَدلولہ مَدلول السَبٰوعء
بل الىیخض من الكُّلٰ:م رت مَدلول شُر؛ مَدلوِ
یل الاشضّطال: رت مَدلرلہ مُتَعَلَی المبُوعء کَشلِبَ


📄 صفحہ 91:
72 ٤
‏المیسی واثسامه‎
: ‏ہے‎ 210 333٣ ‏ہے‎

الاسسم المخخی: رَمْوَاسُع وقع غَیرَم رکب مع غیرہ
مٹل: ُ۳ ب تء ٹ“) وَمثل ”وَاحد واثنانء و کل“ وكلفظة ”زید“
وخذہء -كَإله َببي بالفقلِ علیٰ السشُگونِ و مُعرَبٌ بِالفُوَة-.

أ٘وشابۂة مبنی الأاصل: بأن(١)یَگونَ‏ فی الاَلالة عَلیٰ مَعناہ
: مختاجا إلیٰ قرینةء كالاشَارَةء(٢)‏ او یَگونَ علے أَقفل من تَلمَة
أَخْرٴفء(۳) أو ت کک ےر الخَزُفء نحو: 67 می“ وَ”أَحَد

7 ٤ 7 2: :

الحرف والماضي والأمرُ بغیرِ اللام.

المصمر: اسم وضع لیڈل غَلیٰ مُتكَلَم اومخاطب -نحو:
اُناءازنیٰ- أوغائب تقَدُم ذکرُہ افظاء و مُعنیء أُو حکما -نحوْ:تضرَ
رھ ے۔ء 1 ہو۔ گس۔ ھ 0+ ۱ وہ ,*پ گے وی

الششصل: مُرَتَ لایْستَعمَل وَخدہ. وَمُو: إِمَامَرفُوعُء از
مَنصُوبٌء أُؤمَجِرُور.

أو هو ال لائْتدا به وَلايَقَم بَعد إلا: ک "الکافِ“ فی ”كَرَمَكَ“

ہم ۔۔ ھ7 _۔_ ھ قشاع

السمشصلی: مُرَمَابؿُستعمّل وَحدۂ وھو: إِقامَرفوع أو

مَنضُوبٌ فَقَطء تحوٌ: اأنكء ايك .


📄 صفحہ 92:
سس ل۱۸ -ےسےسےچےس
الضَجسیر الجاوز: مَُمَالَه صُزْرَۃٌ فی اللفظء نَحوٌ: ضر
الضَسیر المُسحُجَز: م رَتَالَہ۔ لہ سُور نی اللَظء
ضسیر الشان: سَاء؛ مُوَمَضمُونُ الکلامء وَیْنَسَبُ إِليه
تعالی: طلفَدَالکٰ الله ریگ 4.
المؤضول: ١ا‏ لابضلخ ان یکونَ جز ا تَامَامن مِعلة إِلٗ
الطَهة: می حملَة حبمذرنَم بعد التوضول) وَلابڈ مِن عائر
فيھَا يَعُود إلیٰ المَوْصُولِء نحوٌ:”آبُوہ فَائ“ فی قَولنَا: جا الَذِي أبُوہ قَائِم.
اخ الضقلی: شزاس یڈ علیٰ فعلِ مُعَْنء وضع مَعناۂ
وَرَمَنَه وَعَمَلَهُء من غیرِ ان یَقبل علامتة أو َتائر بالْعَوامِل ء (موسوعة ۷۰)
الڈصوٰاثك: ترٌ لئظ مکی بە صَؤثء ک ”ای“ -لِصَوتِ
الغرّاب-ء أو صُوّت به البْهَائِمء -کنخ: لاناخة البُعیر-,


📄 صفحہ 93:
نشْبَڈء فَانْ تَضَمََنْ القَانی حَرفَا جب بنَاؤُمَا علیٰ الفُتء کک ”أحَد
عَشْر“ إلیٰ تَسْعَة عَشْر إِلا اثني عَشرَء فَإنهَا مُْربَةٌ كالمتتی.
الکسافاث: می أشمَِتَڈلٌ علیٰ عَدَد لم رَمی: كْ
وُکذا؛ أوحَدِیب مُبھُمء وَھُوَ: كیْتَٗ وَذَيْتَ.
الظرُوفؤ: مي اشمَہ مَنشوبة تَڈنٌ عَلیٰ زمَان الفعل ا
مُكانهء وَتتضْمَنُ معنیٰ ”فی“ باطرادِ.


📄 صفحہ 94:
یقۃ انواع الاسم
رج کہ مھ - ۲ و رم
الكرفة: اس رُضع لی مُعَین.
سر 1 7 ع۶۔ ۰: سے سر سم ‎٦‏ و سم ‎٥‏ ُ۶
وٌهي ستة أَقسَام: المَضمَرَاثء والاغلامء وَالمَيْهَمَاتُ (أغني
اسم الإ شارَاتِ وَالمَوْصُولات) وَالمُعَرَّفُ باللامء وَالمُضاف إِلیٰ
احدھًا إِضافَةً مَعنَوقَةَء وَالمُعَفُ بالنڈاء.
الَسم المیشم: هو الذی لایتضخخ الہُراڈ منڈء ولایتحد
مَعنَا إِلا بشےءٍ آخرَ وّھي: اسم الاشْارَةء وَالمَوصُولَةء وَضمَائر
الغیببًة. موسوعة: ۷۲
9-0 ٗ9 و ےم ہے رر ہےر ر؟ ے
الظلم: ماوضع لشی۔ مَعینِ لایتناول غیرہ بضع وَاحدِء
ےھ + ہے 2 , 2 7
وَاحدء فلا یَتناوَل عَيرَهُ من افراد جنسہەء) تحوٌ: خالڈ.
۶
ے‫ غُُ و ے ‎٤‏
‏بواحد بعيین4ء نحو: أسَامَةء علما عَلی الامّدرم. دروس ۸۱۸۱
امام مقبَِگ ‎)١(‏ مه ِنْ الشرفِ (۲) وَتَبي بالخال بعلۂء (۳) وَلَتْْحِلُ علیہ الات
وَالَامَء فَلنفُولٌ: ”الْاسَامَة“. ابن عقیل ۱۱۲۱


📄 صفحہ 95:
سس۔۔۔۔۔۔(٣‏ )سس
امرف فاللام: بن مََرت ب۔ ”ال“ الَهِبدہ مَرّت
فا لاقترانہ بھھاء وَمَعنی لِذَلالنه عحلیٰ مُعَييِ . موسوعۃ ۳۲
المخرف فَالإضاففة: اح نکرۃ ضیف إلیٰ معرفة من المعارِفِ
الخمسة إضافةً معنويّذء فَاكَتَسَب التعریف بإضاقتهء نحو: غلام زید.
ائمخرفة پبالدای: مُنادی فَصد تعیینۂ بحروف النداءء
اوھ : ما وضع لِشَيء غیر معَيء کرَخُلِ وَقَرَس.
سا الحَذ۵: مَارُضم لِیَڈلَ علیٰ كَتيّۃ اعد الأهیَاء.
مسلجوظة: اأسٰ ول العدد انتا عَضَرَةً كَلمَة ” وَاحنۃ إلی
الحَذد اڈصلی: مَادَلٌ علیٰ رقم المَعڈودہ نحو: ثلائة
نحو: فَاطِمَةُء أَرضء رَینبٌ.


📄 صفحہ 96:
و ٭ ےس ۶ 7 ۱ یبه٥٥ً‏ وم
اذ ھو: مابخلافہ: أي مَا لایْوجِدڈ فیه عَلامَة التائیٹء
لفظا وَلاتقدیرا وَلاححکمارں.
المفمد' المٹئے' ١ا‏
رو پ ۔ ۶ 7 ےےََ 7 ‫
المَضوٰۂ: مٛ وَما دَل علیٰ واحد من الأشخاص وو الحَیّوانات
‎٦ ۶ 2.‏
۱ رم ھی 7 ا ا لٹ أہ تاد مفتم ے مَاقاء رم ہم
لحضضی: اسع الْحی باخرِہ ألٹ أویَاہ مَفتوخ مَاقبلھَا وَنونُ
مَکشُورَڈء ليڈرٌ لی أ ئقه احَر مل تَحوَ: لان وَر ما
تسورہ لی ل عَلی ن معه آخر مئلهء تحو:رج ن وَرَجِلٰینِ.
: ٥ہ‏ ہے 7 7 ٠ھ‏
السمجھوع: اسم دَل غلیٰ احاد مَقصُوفَة بحروف مُفرَدَۃ
ہے ۔ 7 َ 7 و ت ہ وہ
7 کے ہے 7 فََُ 1 ۳ ۰ ھ۶ 1-907 1 ۰ ‎٠‏ ےچ
بتغیْرِمٌاء إقالفظي: كرِجَال فی رَجُلء آو تقدیِري: کفلكٍ غَلیٰ وژن
اسدہ فان مفردَہ ایضا فلك؛ گنه علی ون قفل.
۸09 ہہ وا ہے ں ےدےہے۔ ‏ رو رگ گے ہہ
75 7 ت 7 مہ ‎٥‏ ت2
لەمن : لفظہء وَإِنما وَاحِذهُ من معناؤءنحو: جیٹ -واحده جندی-ء
. ٍٰ ٦ھ‏
نسَاء -واحڈھا امُرَآ4-رى.
کبلیء وَالألث المَمدودَۂُ: کَحَمْر. وَالمُقَکَرَۃإِنَمَا هُو الہ فَقَطء کَاَرض وَدارء بدلیل
7


📄 صفحہ 97:
‎٠ ۶ 3‏ 7 .0 ہے >8 ہے :
اسسم الجَس: مر الْزِي لابَختصٔ بواجدٍ هُونَ آخرمِنْ
افراد جنسة: كرَجْلٍ وَامَرَأة(١).‏
مہ جح مچر نس سے ہ۶ ۔۔ ڑھے ںیه ت۶ق۔ 7
الجمم المصشضح: وَھو مال یيَتَغِيْر بناء واحدہء بحو:
: . ہے 2 رھ ہے ہے ۸م کھ۔ وو ے ‎٦‏
‏مھ ‎٥‏ ہے تج - ۱
الجمح المَذشرزالٰصشخ: رَِمْوَمَ الحیَ باآخرہ ”او“
ات ٠ں‏ ہد وو ہر2 ۔تٌ 7 وی). 7۰
7 م مَاقبِلھا و”نونٌ“ مُفتوحَةء 7 ل رَ آو ”یا“ مَکشسُور مَا قبلھَا
”ون“ كذلكَء کمُشا 7
‎٥ ‫َ‏ ۶ وپ لے اب و ۔ ےے و رو ۔۔ 3 7 ۱
الجمۓ المؤدت المصشخ: رَمْوَتَ ال حؾ باخرہ
سىحژوحبےے ٴي۶ پپ پت جھ ۔ 7 7 7
ضشمح الشَلة: رَمُرَما بطلَیٌ علیٰ العَشرة فَمَا ُوتھا.
رگ ےپ ژ ولا ہہ ہت ؟ ک ڑج ےوہ ر ے٢٣ے‏ 1
وَابنيتة: افعُلء افعالء افعلةء فعلة و جمعا الصٌحیح بُڈُونِ اللامء
سص۔ ھ ےم ہھہ ارہ وہ
کزیڈون وَمَسَلِمَاث.
: : یم سے ہو وگ تو ۔١‏ ررکہ ہے بے کے ۔
جمح ال و8: رَمُوَمَا یُطلَی عَلی مَا فوق العَشرَةء وابنیته مَا
‎)١(‏ اش :ومن الضمَائر وَأَسمَاہ المَوصُولَة وَالشرٔط وَالاسْتفهّامء فَھي أسمَا
أجناس لَانَختصّ بِفرْدِ دُونَ فُردِ آَحْرَ, جامع ۱/۸۳


📄 صفحہ 98:
---س۔۔۔( ۳-ےس
الاسم الضَامف: مُرَمَالا یَگون مَأَحَودأمِنٌ الفعلء نَحز:
دِرهَخء سِکيںٌ. موسوعة ‎.٦٦‏
‏المَصَذَ‌رٌ: مرَاللَنْطْ الذار َلیٰ حَذبِ مُجَرّداً عن الرَمَانء
َال َوقیَالا)ے أَومُعَوَضاً ما خذف بغیرہ -نَحوَ: عِدۃ روَغدا-.
اسم المصدر: مَادَل عَلَی الحَدثِ, وَلَم َتَسْمَنْ کل
أحرّف الفعلِ؛ بَلْ نَقَص عنه لَفظا أَوتَقَدِی راَمِنْ دُون عوَضِء کہ ”َوَضَاً
وضو “. جامع الدروس ۱۹۳۶۱
لغیر المُفاعَلَةء لِلڈَلالَةِ علیٰ مُجَرّدِ الحَذثِ.
کت ےکا دوگر ے والا ہونا)۔
المَصدَر المیشی لطمَشعول: از ایت المَصدز لی


📄 صفحہ 99:
مَنضٗورا ےکا مد کیا ہوا 9نا)۔

اسم الَشخّق: مرَمَاکاَ مَأحُوذامن غیرہ (اَمَصدتر
سب ابصرِکیء لعل سب الگون)

وَالاسمَاُ المَشْتقَة عَشَرَةأوَاعء وَي: اِسمْ الفاعلِء اسم المَفُولء
الصفَةً السُشْيَهَةه صِیْغْ المبَلَعَة اسمُ اللّفضیلِء اسم الرمَانء اسمُ المَکانء
اسمُ الالّةء المَصنَر المیمیء مَصدَر فوق الثلانی المَجرد. موسوعة: ۷۳

اس الشالی :اسم مُشسَي من فعل لِیڈلَ لی مَن قام بہ
الفعل بمَعنیٰ الحُڈوث.
ہن غَیرِہِ علیٰ صیفة المضارِع من ذٰلك الفعل ہمیم مَضمُوع مَکَانَ
خرفِ المُضارَعَة وُکسر مَا قبل الآخرِء کہ ”مُدُخل“.

اسم اللضَضْضُول: اسخ ُنْتَقِن فعل متََة یل علیٰ من
قُع علیہ الفعل.
مَاقبل الاخرِء كکَمُدْخَلٍ َمُسْتخرج.

الضَفٰة المَشّبَهةُ: اسع مُشتَژ بن فعلِ لِارهِلِيَڈنَ علی


📄 صفحہ 100:
.سس سہ-۔سے( ۲-ےس
مَن فَامَ به الفعل بمعنی الثثُوتِ: حسنٌء ظریث.
فرّث بِالسمَاع: كحَسَيء وضغبء وَطَرِیف.

اسم الكٌفصضمیل: ا مُنَيٌ ہن فعلِ لیڈ علیٰ المَوصوفِ
ِا علیٰ یرہ و صیفتہ: لم گر اَل وَللمُونْےٍ قعَلیٰ.

اسم الأَلَةَ: مُوَاع مُتَيٌ یَدلُ لی آلَة ور الفعلء
لوَسفِ في المَوضوفِء کی ”عَلَمَة“

اسم الزٌانٰ: مُوّتَ بُوحَدمِن الفعل لللَللة علیٰ رُمَن

اسم المکان: مُرَمَاْزّحَذ مِنالفعل لِلڈلَالَة لی مَکانِ الحَثِء
کقولہ تعالیٰ:ظلاختیٰ إِذَابَلَغْ مَغرب الشٌمس4أي مَکانٌ عَرُوبھَا. جع دی ۸


📄 صفحہ 101:
سس رم ). (3ٌٰٛٛےصےصےتكےهہےػعےثےہ۔سےس
الفعل وأ تسامه
النعل الصاضی: مُوَفعلٌ دَل عَلیٰ زمَانِ قَبلَ رَمَانِكَء
الفل الُضارغ: رَمَرَفعلِ یَتْبَه الاسمَ یإحدیٰ خُرُوف
”اتيْنَ“ فی أوّله للفظاء نَحوَ: یضر
اك مخ صيخَةً لب بھا الفعل مِنَ الفاعلِ المُخاطبء 2ئ
فَخَلُ مالم یْسمٌ فاعلّہ: مُرَبْعل غذِت فَاعإۂ وََِيَ
المَفعُول مَقَامَة وَيَختصُ بِالمُتعَڈي.
الغشعل الژلازقم: مرَتَ لابَرَنٹ فَهُمُ مَعنَاة علیٰ مُتَعلَق عَبر
الفاعلء نحوٌ: صَعد زّیڈ.
الفعل الس ی: رَم رما بَو كت فَهْمْ تعناہ علیٰ مُتعلَيِ
الضْضل المضصروفك: مُرَلَدِي ذكِرَفَاعل نی الکلام لفظاً
السمجزوم: مرَالفعل الَذِي سَبَفَه اعد أحرفِ الجرم أو
الِّي یَگونُ عواباء نَحو: لم يَتَصَُر


📄 صفحہ 102:
۰ 7 ۱ 950 ىمںؾهى۷٣٠ھ‏ 27 2
ب27 رھو۔ ں٤2‏ گ, ۔ ‎٠‏ ون ہے . . رے گی۔ەہ َ‫
27 پچ ا 27 27 ول ۂ گی د 1 نے 2ر روب '
رد ۲ ۲ 2
لل>ضارعء نحوٌ: يَهِيٌّط بمعنی یُصیخ. موسوعة بحذف ‎٦۹٤‏
‏" ۔ دیو ری ٌُ و ص ےر ےل
الضرف الْاصطی: خُرَالَذي بَٔقیٰ فی کل التصاریفء تع
ے“ چھ بے ڈچ وہ 8. وہ ےھ ‎٥‏ ہمے .- ۰
(ایضاً)) نحو: 3 سء ت می قَوْلك ملتت مُستنصر“.
م ۰ ط+ھھ ہ۔ ہے ےر ہف ۶و ے۔ )ٗ چو
الفعل الم زایثڈ: مُرَمَا زید فی خرف آؤ عرفار أؤ نَلانَة
أَحْرفِ(م, قواعدہ٥۰١بتغیر‏
ھ۶ ے م+وڈ َ‫ 7 ہک
لزان الصرفسی: مُومِقیَاس وَضْعَۂ امہ لِمَعرفة احوَال
بنیة ا کلمةء وقد جعلوہ کونامن تلانة احرفء ھی: ف عء لل.موسوعة ‎١٦٦‏
‎7٦‏ رو مہم ے ٭ ہم ‫ اہ ۔ ےھ
الصجخٌ فی الضرفٰد: کلمئلانگوۂ فی محُرُوفە
‎٦‏ بے ےہ ٭ٴہ۔ئًا ۔ ہت ٭ لہ ٭ہ ۶م ےھ“ 7 ۔ ٥٥ھ ‎٥‏ 3
الاصلیّة عَمَرَةء وَلا خرف مِنْ اآخرفِ العلة ولا حَرفان مِنْ جنس
ٔ2 ہے لئ 22م اث ہر مم ٭ّ ی ے لے - ہے
المھمؤز: نل تکونُ فی حُرُوفە الأصْليَّة مَمْزَةَءنحو: سُثل.
() اللا هَفٌَة: إذا اع یکن الفعل مَاضیأء وجب رڈ ہ إلی المَاضیٰ لیْعرّف أ
مُجبَڈ ھُو؟ ام میڈ ؟ وَمَا أحْر٘ف الیَادَة فیه ؟قواعد ‎٠٠١‏


📄 صفحہ 103:
الس :ماکان اذ مُروفہ الأضِة خرف علة.

ان کان رفا وَاجدا فَهُوَ علیٰ تَلانة اقْسَام:

تل القَاِ (المقَالُ)ء تَحوُ: وَعَدء وَرُڈ؛ مُعتلٌ الین (الأخْوَثء
َحوٌ: قَالَ يَْمٌ؛ مُعَلُ الام (النَاقصشء تَحوٌ: دعیء دَلُو

:تا کان فیه حَزفَان أُضْليَان مِنْ حُرُوف العلّةء سَوَ کانا

الإكشقاقم: إدخال حرفِ في حرفِ آخر من جنسِه بِعَیْث
مَذداً جامع الدروس ‎٠٦×‏
‏قالء یمَشٍيء أصلّھا: يورتٌء قَوَلء َمشٍي. جامع الدروس ۷۱۶/۲

الالقاقی: ان راد علیٰ رف کلمةء لَوَازنٌ کلمة أخریٰ وشرط
االحاق فی الأفعالِ الّحاد مَصذرَي المُلحَق والمُلححقی بہ. جامع درو ١ءہ٠:‏


📄 صفحہ 104:
یم ہم ۶
بب انواع الفعل

7 ۔‫ ۶ 2 2ر ےک ۲ ۳ -

افقال الشْظُواب: می الَٔي مَعَانیھَا قَائِمَةً بالقلب وَمَقَصُودُنا

ھی سَبعَةً:علمثء ظنْثءحَسبٔثخلثءرأیثء وَجَذثءرٌعَٰث.

ع ي ۔ رھ ۓڑڈییم ۔-۔ ےھ سے 2 71 ۱

الافصال الَاقضة: می أَنعَال وُضِعَث لتقریرِ الققاعلِ عَلی
صفة غیرصففة مَصَذَرِمَاء نحو: لا کان الله عَلیْماً عکیٔما.

۰ ‏د۔ ید یوب ہ2‎ ٦

افعخقال المُقاریبة: مي أنعَالٌ وُضِعَث للڈلالَة علیٰ دُنَو
الخبَر لِفاعِهَا.

هي تَلتَة أُقسام: الأول للرَتجاءء نحوٌ: سی زَيْڈ ان یََوْم
والتانی ل : للحُصُوِء نحوُ: کاد زیڈ أي یَقَومَء والنَالِث لِاخذ والشرُوع

۰ ھ7 - ۔ ئَ 7 ۔

فلا الكَعَچّب: تَا رُضع لانشءِ النَعَخُبءََلَه صِيْغتان:

٥ ٥ہعء‎ 2 5 ‏ےددےۂؿٗ ۔‎ ٥+ 5 7 .5

”مَاأَفعَلە“ نحو: مَا أَحَْسَنَ زٌیدا -أي أي شی أَحْسَنَ زرٌیداے و”افعل
1 9- 90 1 ے8 َ‫ ‎0١373‏ َ‫ ۔ ے٥ ‎274170-۰٠‏

۔ڈْڈٹ- کے ے7 _و۰7٠-۔‏ ۔ڈْڈٹ- ھ7 ے7 ‌ ‎٥‏

اما المدخء فله فعلان: نعم خبداءواما اللمء فله فعلان: بئسء ساء.


📄 صفحہ 105:
9۔(/ ۳-ےس
الحروت وانواغه

الحرف القعاصلی:ءایحدك أعرابا(اي تغیرا) فی آخر الکلمات

الھروف الصخاشضی: کل حرف آؤ شبہ حرف لہ وظیفۃ نحوی:
أُو صرفیة أُو صوتیة ذات دلالة. معجم حروف المعانی

الحرف العا طل :مالائیحدث أعراباُفی آخرِغیرہ مِنَ
الكلمّات ک تل وهَا“ وغیرھما.ر(دروس: ۱۹۱۳)ویسمیٔ غیرَ العامل ضا
الفضلةء او بَينَ مجملة َأَری

والادوات إِنًنا محروف: نحوٌ: حروف الجَرٌء وَالعَطفِء وَالجَوابء
وَالشَنبیە؛ وَإمًا أْسمَاہہ نَحوٌ: الاسمَاہ الاستفهَام؛ وَإِكَا أفعَالء نَحوُ: أُدواثُ
الاستثنَاء: عداء حَاشاء خلا اَلمَسبُوقَة یہ ”ما“ اَلمَصدَرِيّة. موسوعۃ ‎٠۲‏

خُرْوف الجَز: خ رت رُضِعَث لإافْضْدِ (١)الفٹلِ‏ و
(٢)شِبٔھے‏ أو (٣)مَغعُنیٰ‏ الفِعلِ إلیٰ مَا تليهء نحوٌ: مَرَرث بزّیدٍء وأنا مَارٌ
بژیدٍء وھذا في الڈارِ أبْوكء أي شر ِلّيه فيھَا.

وضذِہ الحَْرُوف تَدخَل علیٰ الحْمْلَة الاسْمِيّةء تب الاسمَ


📄 صفحہ 106:
وترفع الْخبْرَء نحوَ:إِنٌ زیدا قائم ر.
۶ م۶ ر2 2 ‎+٠‏ "ت- 7 7 - ا .ج- 7
ضر وف العطف: عحشر ‎:٥‏ الوَاوء الَماءّء نم حتیء أوء اما
ہاعہ۔۔؛! فغش ۸ ,ة2 کو 2پ ہے“ ٥ەً‏
‎]١[‏ فالارَبَعَة الاول (الواوٌء الفاہء ُء خَتی) لِلحِمع.
6 2ہ _۶ػ ۔ بے ےعی. ے6 . 7 و سے ۔
ج۔ ھً۔ 7 7.- 71 ہے ےر۵“ٗ و ےح×۱“ھ۶ ٴ مواہرگھ
الامرین مبھما لابعینەء تحو: مررث برجل اوإمراة.
ت رچج-- 7م لے ری ۔۴. در پ۔“ء۔ 1 27 ۱
گی وگی ‏ کو ےر
: مد 1, ۔ جج .8٤ھ‏ 7 7 ہ٥‏ ۶۔ ٤۔‏
ام المحصلة: رَمی مَایشال بھَا عن تَغیین أحَد الأمرین
7 ے۔ے۔ + ۔وکھ یھ ےپ ۶۔ رہروھ۔ ‏ ۱ ‎٠‏ ووإ۶ہءم
ع ۷ث ۴ ہے ےس و ے .۰٥ے‏ ء> 01 ۔
ام الممشقطشة: رَمی مانکون بمعنی بَل مَع الهَمْرَةِء کمَا
عو ۔ ج- 2 7 27 7 - یہ 7 -- مر٥ًّ‏ اھ ے -
ہس ۔ ہے لا ےے ےہ يهہ٭ہ ہثزہ -- سے 8ہ
رت 023 ر ۹ ساےصوی ۔ ھ۔ ؛)ٹتھ و
‎]٣[‏ وَنلانكھَا الاخیرَة (لاء بَلء لكِن) حَمِیھَا لثبُوتِ الحُْکم
لأحَد الأمرین مُعیّنا.
مل هَفقة: سمّیث هذہ الحرف ”لمْمَيَهَةُ بالفعل“؛ لِْنّهھا تنم الفعل نی
حمسة اشور: أولھاء: ز تَضْمُنْھَا مَعنی الفعل؛ وَنانھَاء بنَاؤهَا عَلَی الفتح کالفعلِ المَاضضي؛
تُالنْهَاء فبُْولَهَا نون الوقَاية کالفعلء تَحوْ: إِتيي؛ وَرَابٹھاء عَملَھَا الرَّفم وَالنْکَبَ کالفعل؛
وَحَاممُهَاء تَأَليفُهَا من ثَلانَة أحرٗفِ فَمَا فوق. حاشیۂ موسوعة ‎٠٥١‏


📄 صفحہ 107:
شرف الحضحۃ: ال۱ آماء نما: وضعَث اتَبیه الخاطب لت“
فو تہ شَي٘مِنٌ الگلامء نحو قوله تعالیٰ: نا نع مم المْفْسدون 4.
الَداء: ہُو طَلب ِقبَالِ الشخاطب بالخرفِ: 8 و إخوتة.موسوع؛۷٦‏
ےر مھ سج ۔ ۔‫ یہ , ے٥٥‏ و مھ ھ
شروف الخندٌائ: حَّسۃ: یاء آیاء خَیاء أيء الَمْرُةَالمفتوحة.
الإافقافج: مُو ارڈ علیٰ استفہام او تحوہ .موسر
عء ‏ چھ و ت-و.-- 1 7 7 ‎٥ 7 . ٥‏
زاد٥ا‏ قیے: ھ : تاد کے ف مٴ اُحاف الِمَغاز للاکد
زایافۃ اللضرقد: ھے زِیَادَةَ رفِ مِنْ أحرُفِ المَعَانی للتاکیا
أو للحصر أو للمبَالَعَة. موسوعۂ٣۹٠‏
شروف المزایاذ8: سَبْعَة: إژء أء مَاء لاءمنْء البَاہہ اللام.
الفففسخیر: مُو اإإٴبانة وَاإ۷ایضاخ والشرخُ۔ موسوعذہ:٠‏
َ4 مه ہے و.ےرھے۔ 7 7 7
الجْمَلة الحٌشسبرایٰة: رمی النَضْلَة الكَاشِمَة لحَقیمَة مَا
تلیه وَھی لَلائَةً: المُجِرَمَهُ مِنْ خرف التفسیرء المَفَرُونُ بأيء المَفَرُونُ
بأنْ. النحوالقرآنی ‎١١٥‏
‏العرص: هُو طَلبِ بليْنْء تحوٌ: الا تحبُونَ أْ يََفر الله لک نترتی؛::
مھ ھ ٭ھر تَ ًٌُْ کے کے ۔
الحَهضخل: مو الس رغیبٔ القوي فی فعل شَيٍِأو ت رکھ.
(موسوعہ ۲۰۹) لَحوٌ ال تَقَاتَلونَ قوماً.
سروف السْشْضضْض: ومی اریَمَد الہ ال؟ء لڑہ لڑنا. لی


📄 صفحہ 108:
صَدر الکلام وِمَعنامَا حَضّ عَلیٰ الفعلء اِنْ ةَحْلَث غَلیٰ الم۰ضارعء -نحو:
هَل تاکل ولَوْمّے إِنْ دَخلث عَلیٰ المَاضیء -نَحوَ: ملا ضَرَبْتَ زُیدا۔-.

شرف الشؤوقخ: 1“ وم ی فی المَاضِي لِتقریبِ المَاضِي
إلیٰ الال تَحوَ: قد رکب الأَمِيرأَي فبَيْلٍ هٰذا.

الانسنْفظاق: طَلَےْ العلم بشَی :لع يك مَعلُومأمِنْ قبل. تاعس::
لاحقة ب. موسوعة اہ

شرفا الاسخَفضاق: الیْنرَه ومَلء لَهُمَا ضدزالکاام,

ٌ "2700 ٍ ھا۔ے, ھث ‏ ۔۱,. ٤پ‏

الد ار8: می في النحو اِختصَاص الحَلمّة بفوعِهّا في اولِ
الکلامء وَالَسمّا الََی لَهَا حَقٌ الصَدَارَة بنفسهَاء ھی: اَسمَ الاستفیامء
وَأْسمَہ الشرطء و”ما“ التعَحِيَة و”ک“ الَخََريَة وَضمِيْر مان وَمَا افْتَرَنَ
یلام الابتثاءء وَالمُّضاف إِلیٰ مَالُ حَقٌ الصَدَارَة يَکتسبُ التصدیرٌ۔موسوعۃ٥؛؛‏

الشٛعڑا: مُوَفَرن أىر بآخر مع وُئُودِأَدَاةِ شرطِء بحیث
رے کم 1 سی ہے و کک
لایَْحَقَی الثانی إِلا بتحقق الاوّل.موسوعة۰۸؛

اذواث الشْسرفا: رَم یما رُضئے لِتَعلیتِ مُئْلَة بہْئْل
تگونُ اللاؤلیٰ سَببا وَالتانيةٌ مُمَبّباء وَََعَلَیُ وُمُود التَانیَة علیٰ وُمُود الاؤلیٰ.

: 7 5 ۰

الزق: (ني النحيٍ حَالَة الفعلِ المُضارع المَسبُوق بجازمء
و الوّاقع حَواباً للطلب بشرط أن يَگونّ مَاقبلَهُ سَیبا لِمَا بَعدَهُء مُجِرٌدا مِنَ
الاو َالفاء یتین . موسوعة ۲۹۷


📄 صفحہ 109:
الذواث الا ز٥ًّ٭:‏ إِزء إِذمَاء مَنْء مَاء مَهْمَاء متیٰء اينَء

أذوْاث غِسرُ جَازِمَةٌ: ومی: لَرء لَرل لَرْمَاء لمَاء آئاء
کلَمَاء إِذا. النحو القر آنی ‎٦٤‏

شروف الكلة: ورمی: الألف الواوء الیاءء سُمّیث ”مُعتلَ“؛

الشروف الاضطة: ومی الحروف التی تثبت فی تصریف
الکلمة لفظاً او تقدیراء وتقابلھا الحروف الزائدة. معجم حروف المعانی

شرف المرفع: ”کا“ رُضعئث لِزخر التگلم ورڈعہ عَمّا
َتَكَلم بہء كفقوله تعالیٰ :ڈوآگا إِدًا مَا اتل فَقَتَرَعَلَيه رِزقَة فقو رَبٔي
ََانَنْ کا أي لایَتَكْلَمْ بھٰذا.
انیٹ مَا أُشنة إِليه الفعلء تَحوَ: ضَرَبَث هِنْڈ,

مُون الا کریڈ: رَميٰ وُضعَث لنَاکیدِ الأمرِ والمضارع إِذا
کان فیه طلبّ بِاإراء قڈ لتاکید الماضي .

شون الوقائیة: ارب التکلے مِنْ الضہائر السُنْترِكة تن
تخلَیيٰ التب والرٌء فا نَصبَھَا فعلٌّمَاضِیاً از مُضَارِعاء ا آمراً از
ام فعل أولَیْكَء دَحَل قَبلَهَا نون الوِقایَة, افرتی/×:


📄 صفحہ 110:
سس سس
النحو القرآنی قواعد الدکتور جمیل أحمد ظفر مل لمکم
والصرف والاعراب برڑن
(لعارن


📄 صفحہ 111:
-.سسھ-سس
مرحلۂ اولیٰ
اعم کےا سوالات
(۱ )1گ رام ےن حلاص تا مکیاے؟(۴) معرب سے ابھنی؟(۳) مرب سے تصرف سے با خی تصرف ؟
اکر تصرف ےاکون سے دوسبب ہیں ؟(۴ )اسم غی رت نکیی میں ہیں؟ اور یلا یح میس سے ہے؟(۵) معرفہ
سے پاگر:؟ اگرمحرفہ ےن مرف یکو نم یکم ؟(٦)ممرکر‏ سے ام مت؟(ے ) واحدہ نشی تع یں سکیا ے؟(۸) ارت
ہے :جع قلت سے اش عکثزت؟ سال م سے اکس ؟(۹) اس حم نکی سولیقسموں میں ےکو یم ہے؟ اوراعرا بکیا ے؟
‎)۱١(‏ اما عامل کے ہیں اود یکا یئم ہے؟(۱) نوا سکتے ہیں ءاور بی یکم ے؟
نل کے اج سوالات
(۱ )گیل ےو علامتٗح لکیا ے؟()محرب سے امن ؟ھنی ہن ذکیوں؟ () مروف سے یا ول ؟
اگرمحروف ےل لازم ے پا متنمدی؟(۴)اگرتممدی ےو مد کی جا رآمموں میں ےکوی ھ۴ (۵ )اگ رمضارع ےت
مرفوم ہ نصوب وئز وم یس سکیا سے؟ اور سکااعرا بکیا ے؟(٦‏ )کیا افعالي ناخ( نا قصہ مقار بے الوب ) افعا لی مو
وزم اورججبء میں سے ے؟ اگ ےا کڑسیا م۴ (ے ) خلا بی ود با گی جردوعز ید فیہ کے سکئے ابواب میں + اور بی لکون سے
اب سے ہے؟(۸)اگ کی ہکن بر با گی جردوم ید فیہ کے سکتے ایواب مہیں؟ اور یکو لے باب سے ہے؟ (۹) ب مت
اقسام میس ےکون ینم ہے؟(۱۰)اکرڑہموزن نل ومضاخف میں سے سے ذکیافیل تخفیف پاادغام ہواے؟(۱) ا ال
کی صصرف ین رکر نے کے بحدصر فک رکر تے ہو ئےصیضہہ بت وت جم تا 5
رف کے اچ سوالات
(ا)گکرترف ہا علاصتت فکیا ہے؟(۲)ینی ہے بامعرب؟( ٣ح‏ روف عابلہیش سے ہے یا خی رعابلہ شی سے
ہے؟ اگ عاللہیس سے سےا کیاگ لکرتا ے؟ اور رعاممریس سے سذ حروف مان یک یک یم ال رکتنا ے؟( )مر
توف عاملمییش سے سےا یحم سے؟ عا طردراحم سے یادڑل؟(۵ )اگ عالطددراحم سے درا مکی سا تأیموں میں ےلڑکی
ھرے؟(٦‏ مک رمضارآ پر د ٹل اذ رف :اصب مہے یاجازم۔(ے )وف معالی سکقتے ہیں اور یع فی میں ے؟
رفظ اگ رمحرب ےو ھرفوحات :نو بات اور جج رورات سک ہیں اور ران جس سےکیا ے؟
اس لغ کا لے وا نےاور بعدوا نے کے سے( نل واعل ممبتدا تر موصوفعفت ء مضاف مضاف
لی حال ذوالیال نیٹ عائل سعمول میں سے )کیا ہے؟ ا وا سکع مکیا ے؟
مرحلۂ رابعه
(۱ ریخا تم رکب مفید ہے پا مفید؟(۴)اگرمفید ےق مل اسب علیہ بشرطیہءاورظر فیمیس سکیا
ہے؟(۳) ببرصورت جملقری ہے پانقا تی (۴)اگرمرکب فی فیدر یتو کیج ننموں میس ےکڑ یئم ہے؟
