

📄 صفحہ 1:
لیم الصرف ۳ سس
مالغ الین الرتیم
الحمد لل رب العلمین والضّلوۃ والسلام علی سید
المرسلین وعلی اله ووصحبہ اأجمعین, أُمابعد ۱
عم الصر فکائشض تارف
تصرف لفقت می سکھمانے ۰ چلانے ء اور با نکر ن ےک کہا جا جا سے اور اصطاا ح می کم ااصرف ای ےل مکا
معلوم ہو_
موضو:
لم الصر فک موضوع افعال تصرف اوراسما ۓےمسمکن( مم رہہ م ہیں۔
حعیں:
2 اص فکی نر سک ت ک7 وف اصلےٰ اور زائر ہی پان ادرعر بی کرات اورھینوں نشی ے
تفوب ہونا ے_
وائخ:
یں۔


📄 صفحہ 2:
اج ‎٠‏
‏یم ااصرف 7 اصطلا مات
_ا ںےہ رڑ. .ہہس ۔. ‏ ..__. ۱989ہس ...رر گے تل
7 .
چنداپترا ی١‏ ٴم١صطل‏ عات()
22
مر و 3 کت بر میاورڈی لکوسکتے ہیں ہت قرف بر قرکمت ہوا سور کت جس جیے نل
سج وضو : فے ز مرکو کت ہیں :متس رف بفقہ ہوا سکو فو سککتے ہیں تے :ضر مس باءبرفقہ ےاور
‎٠. ۰‏ 7 2 2 7 ے5 7
کسر وگسور: کسروز مک کت ہیں سقرف پےکسرہ ہوا ںکوکسو رت ہیں تے :يضرِب یش راءرکسردے
اورراپگور ے_
وو ۳ یں کو ہے یں حرف کب رمعم موا ںو موم یس ء کی زرل مہمں نیم برمھمدے ور
یھ موم ہے۔
2 7 2-7 ۰ کت 9-7 7 27 ۶“ ۔
نع وسما من :لو ن کت نون کو کیچ ہیں جم ں رف برب کت نہب وا سک سان کے ہیں ہے :
ہر وھ ‎٠‏ 2 7 ۶7
ینصر میں لوان بر سون ہے اورکون سان ہے-
م ےو کے دو , ہے .7
۰2 گن و٣‏ ن: دوز پر دوز براوردوین یک تو من کتے ہیں مس حرف رتو رن ہوا سک ”مت 0
یں گے:غافر یش راء رتو ین سے اوررا و نٛے۔
٭ھ گے ‎٠‏ 27 ٭ 7 ‎۰٠‏ 5
بثر پرومٹر ر: اک طرب کے دوترفو ںکو ملاکر پڑ ح نکوتشد بد کت میں ء جس حرف بر تن بر ہو ا ںکو
7وفعلت : واوء الف یا کوتروف عل تکتے ہیں _
روف معن حروضعلت کےعلاددباتی مروف مروفگے 'کہلات ہیں -
۰ ا90+. ۰ ۰ ۶2 َ‫
ترومَر ہ: تروف مد مین ٢ں‏ ؛واوسا نیس سے لے یں ہو یی سو ا اکن شس سے بل زر
ہو جیے :بیٔع اورالف'' کے ضْاءَ
0 منن کے ماہری نکاصی لفط کےےعنی تطن ہو کو ا صطلا ح'' کت ہیں ۔
(۴) الف سے پےمصرف ز بر یآ جا ہے اس لیے الف ہھیشہ دہ وہ ے۔


📄 صفحہ 3:
لیم ولصرف 7 اعطلا عات
توف ین : واواور یا ء سان ٹس سے پل ز برہو یی :وت اور صَیْفٌ .
بپ- سی لف کی و نز کل سے جوتروف :رکا ت اورسکنا تکوترحبیب د ہین کے بحدحاصل ہو
یے :اک تہب“ “کوت جیب سے ماک رتو ںکوفقہ دای تو ” تب ' صیفہ بی نگیا۔
کل : ایےمف رولف اک سکتے ہیں جو ایک من جا ۔
کل کی تن یں ہیں : ۱۔م یل ‎٣‏ مت رف
ام انان :جا نورہ نز یا تچ کا نام ا کہلاجا ےا صطلا ح میں ام ای ےکک ک کت ہیں جس سکاممی
ہے دبسرے گے کے ملا ۓ خی بھی سآ ۓ اوراس میں ین ز مانوں میس ےکوٹی ز مان تہ ہو
۱ تے:خَالِڈء فزسن ء فَلمْ مگ _
یل ٹ۱ لکامی ےکامءاصطلاع می ئل اب ےکن کو کت ہیں جن سکاصتی دوسرے کے کے ملا بخیر
سی سآ ے اوراس می ںین ز مانوں بیل ےکوگی ز مانبھی ہو ے:نَضرء يَنَضْر ء اَنضر _
7ف: تر ف کامعنی ‏ ےکنارہ ءاصطلا ع میں رف اک کو سککتے ہیں ہن سکاصعنی دوسرے سے کے
زمان: زماضدوق تک کت ہیں :ا سکی خی ن یں ہیں.
(۴ مض )ملس سمل
مائصی: گذشنتزا نم کت ہیں۔ حال: مجوددز مان ےگ کت ہیں۔
ستفیل :نے دانےز مان ےکوکتے ہیں۔
ل معلوم: وپ ےج سکافاعل لج یکر نے والا ذکورہوہ جیے: ضرزیڈ(ز ید مددی)
نل ئے: ول سےٹس ےکس یکا کا دا اکر نا مھا جاۓ ‏ جیے :ضرع (سعیدنے مددکی )
ن١ل‏ لازم: وانل مےبٹس میں فائل کے ذکرکرنے پر بات پوی ہوجاے اورمحول کی ضرورت نہ


📄 صفحہ 4:
تیم لصرفن ےا اعطلا ات

۱ مو الڈزْس (گھودرن جق یادکیا)

واعد مزح : ”واج ای کو فی دوکوں ”نع ' ٹین اورقین ےز انرک وت ہیں۔

مرک ر ملف : بک رکواورم عف مادو کت ہیں۔

حا بشکلھرء ناب :اض راٹس سے بات جودبی ہو ”الم فو با کر نے ولا اون ناب نس کے تلق
با تک جائے۔

مَضْرَر: دواحم ےنیس سےاساءاورافحاگل جناۓ جا میں گے :التصر +الضَرْب ۔

مز ودا اور ہے ج وی سے نہ ہنا یاگیا ہو جیے :رَجل .لس

اصی رکٹ ر امم کےدومر ےترف کے بعد یا ء سان بڑھانے اونصو دب کر نے ےک صن سیت میں اور
باسح ھی ز یادکی :یا تفارت وشفققت وی رامعم بنلا نا ہے جیے :یسل (چر ری)
ریش (بڑ یچ ی)

اع ہفسوب: ووامم ےجس س ےکی چ کی طرف نب ت بھی لآ ۓ یی سکس (ککارےدا)
حْذاد (لوبار)

لال : تروفعغت میں جیتہد بی ہوئی ےا سکواعلال انیل ککتے میں یسفن ےقال, يَوعد


📄 صفحہ 5:
تیم واصرفن ۸ اصطلا مات

نپ ال: ایک تر فکودوسرےترف سے بد نل ےکوابدا لککتے ہیں تھے :إضْمَرَبَ ےإضطَربْء

ِ مِوْعَاڈ ے مِیْاڈ

اأقام: ایک تی دوترفو ںکوماکرتقد بد کے ساتھ ڑج کوادغام کت ہیں جیے :ذذ ےمد

رف : کے سےکیترف کےکھ ران ےکوعذر فلکت ہیں ہط٘ سط فکوگ رای جاۓ ا بح و فکتت ہیں ‎٠‏
‏سے :ران سےلَمَطرءاس میں نون کےک را ےکوعذ ف اورنو نکویحع وف ککتے ہیں ۔

قب مکاپی ن کے کےتروف اصلیہ رپ ضا پرمقدنمکر کو قلب مکالی کت ہیں جیے یجس

خی : دوہ ہے جس می تین تروف اصلیہ ہوں تیےرَخُل ءنضرَ۔

صرفبیر می تق حم ات لک دوک ردان ےجس می تام امیغو ںکوذکرکیا جا ۔

صرف شر یبا بکی دوگ ردان ےکس اس باب سے استعال ہونے والی اکٹ صر فک رو کا ہلا پہلا
یذ ھورہو۔


📄 صفحہ 6:
تیضرف ۹ افعا ل تخرذ
4“ مت ٌ7
اتعال حرف
خحتمرنی سن اورز مانے کے اتبا در سے در رخ ذمل سات میں می ہیں:
ڈ ٹل ستتنیکل کید پالم رون گید ا شھلمر ےڑل نی
۱ ڈانرہ: تھی ضیغوں میں واعل کے انار ےتید بی ہوٹی ہے اس ہنا ٹم لکی ہرکردان شی چودہ صینے ذکر سے
جائے ہیں۔ا کی یل یی ےک :
فا لکی ابتتداء تین صصورقیں ہیں: ( ناب (۴) م اضر )کم
ران یل سے ہرای کی دوصصورتیں میں : )گر (و)۔ خحت
ران یش سے ہ رای کی حین صورنی ہیں٠‏ .اص ( )نر سم
اس فباظط ےکل اشوارہ مینفے ہونے جا ہے تھے مک نع لی زبان می اھاروصصورتوں کے لیے ود نے
استمال ہووت ہیں -
یل ای
وہل ےنس سےسیکا مکاگذشت زمانے میس ہو ناکرا مجھاجاۓ جیے:حل (دانل بواد ایک مرد)
مر لی ہٰہے) ے
یل ماحصی معلوم بنان کاطر لتہ
ٰ اعد ڈکرنائرنل شی معلوم کاصیذمدرے بنما ےب رمضار) اشھی سے ضس سے اور بائی افعال تصرف


📄 صفحہ 7:
یم اصرف : افعال رز
عم نت ططاب کے لے نون مض( )استعال ہوتا ہے تی :صن .
تیم شف حاضر کے لی بن می راستمال ہہولی ے ے: صن .
داد یکر وموتیشحعم کے لے جا مو (ث )استعال ہوٹی سے جیے: نضرثٌ.
شٹحل می مبول بنا ن کا طر بت
ٹل حضی رو لکشھل نی معلوم محدکی ے بنایا جا ےہ خرئی حر فکوابٹی عالت برمچھو کر رآ خر سے
پیل وا لے تر فکوکسردد با جائیگا اور بای ”تر کت و فکوقص دیاجایگا تچ :تَصرّے نُصرَ_
فامدوشلل 007 ۲۔-
فعش نشین بنان کا طر تہ
ٹل نی شت کےشروغ میس نما نا فی بد ھ اکر اض یپنفی ہنایا جا جا سے !مان فی ماضی کےلفظط میس پیل
نی کرتاء الہ قب تس کون یکرد با سے جیسے نا نر (م دی کی اس ایک مردنے )
(۱)ا یر کے بعد ج یر نصو بن لآ ۓ توم کے بعدواوشگی مڑ جات ہیں گے :إذا انّحنتَمُوهُمٍ


📄 صفحہ 8:
یم الصرف ‎٢‏ افعال ت٣ذ‏
صر کی ٹل مائصی شی تمعلوم
ے ]۔ ھے سوج
مردوں ماک یکورنوں نے
)۱( موزون اورمبزان تل قتفمیل تآ 00 کت گی۔


📄 صفحہ 9:
میم ااصرف 2 افعال خرن
صر فکی ڑل مای شی تبمبول
نصرا اَفعس احخیہو ہکروۃؤ رن ںحم آمدک گی ہم دومردوں یاددکورتوں ماکئی
مردوں ای وت نکی


📄 صفحہ 10:
نیم لصرفن ‎۲٣‏ افعا ل خرن 5
صر کیل نشی نی معلوم
مَانضرُنا إِمَافعلَیا خی روم ریشم دی کی ہم دومردوں یا دوگورتوں پاکئی
ردوں گی کورتوں نے


📄 صفحہ 11:
صر فکیرنٹل این ول
مَانصِرٴنا افص احخیہ دقع کر وم م یدھم دای سک یک ہم دومردوں یا دوگورقوں یا
فا مردوں ای عوقو کی


📄 صفحہ 12:
نیم الصرف ۵ افعا لی تحرنہ
مل ضار
وہل ےنس ےکس یکا ازم نہحال تخل میس ہونای اکر مھا جاے ؛ جیے نی تمس (خل
فانلد٥:عطامت‏ ضا رح جار ہیں یاء-تا ہ۔جمزرم۔لون وا نیکوتر وف ”آتین “اور تروف مضا رع ت بجی کت ہیں
او آ ٹمویفوں کےشروغ می رلکتی ہے جویہمیں :واحدمة مت فا حب توف مب اور چو مینے حاضر کے۔
نعل مضا رع معلوم بنا کا طر یق
ای معلوم کرو میس“ علامت مضار' کنل مضارغ :نایا جات ے با میخوں کے1 خ یش
ضآ ت ےء دہ پاپ صینے یہ ہیں: (۱)داعد مرک رطاب ‏ جیے ضز (۴ )وا حدم نطاب گے ضر
(۳ )داع مک حاض کے تصر (م امرگ تھے ضر رق گل ,جے نر
سا تکمیفوں کے خر میں فو نآ ج ےا سک نون اع الی کے ہیں ءووسات ضینے ہی ہیں
(۱) تہ مرک غاب جیے فنضران (۲) ہم مض طاب ‏ یسے فلضران (۳۴) ہفرع اضر تے:تنضران
(م) ذف ح اضر کے تضران (۵) تم کر غاب کے تضززن () تن 2ک رعاضتےتَضرزنْ
(ے )واعد نث حاض گے 'تَنصرِیْنَ
اوردہبیفوں کے1 خرمیں "نون فو ح عم ت مم ٹف دی رفاک لآ جا ہے ود وصینے سی میں :
)تح مث غاب تیے :ينضرن (۴) تع مضحاض ‏ گے :تنضرْن
اف ہقف دیاجاے اود باتی موک انی حالت پچوڑدراجاۓ تی ضر ےبَضرْاور يَجْتِبُ ےيُجْتَبْ
نل مضار شع :نان کا طربقہ
٦ل‏ ضر اشت سیشروم میں ”یا ھا“ نافیہ بڑھ اکر ضار نی رنایاجاتاے! لا “یا تھا“ نافیمضار کے
لفط میں پک می سکر تے الہدش تج کڈ یکردیے ہیں یس :لاب( مھ ویش کرد اہ انا سکم یکادد ایک مرد)


📄 صفحہ 13:
تی رے ہے
تیم الصرفن ۲ ائمال رذ
رھ و دو 7 .۰ 7
ر7 ےر لیم ۰ ۶2 ۰۰ 2 ۶ 2
رھ وو۔ ہٹوڈُر۔ ۰ ُ۱ 35 ۶7 72
و۶ سہتے2 ہے ُ۔ 2 34
تنصر تفعل وایر - مؤشف - ناب عددکررجی سے اکر شی دہ ای ککورت
“۶ ۔ ٤ھ‏ ۱ ہے ہے ۰ 7 7 ‎٣‏ ط .-_
ر ‏ ھ ى‌َ ہاوۃ+۔ 7 7 2 7 سم 7 مہ
ئ۶ ھ۶ 0)0 7 5 17 ہے سر
تنصر ل وایر -۔ پیر - چا مر عددکرد ے ہو یا کرو کم ایک مرد
۔دو۔ ُھ 7 27 ۰ ۶2 ری.-ڈ.٭-
۶رر تووروے جو 5 7 5 ‎٠‏ 7 7 گر 7
تتصرون تفعلون ں گر حاضر رد رر ہے ہو پاکرو گن مکیامرد
تضصرین مٰینں وایر مونٹتے رھ ریا ‎>٠‏ ار لم یب ودٹ
عمیۃ77-۔ 010 ھا ہے . کر کر عو
تنصر ن اتفعلان ۔ موشفق س وچاصر آررو ردی ہو یا وٹ یگ دو ریش
ہردڈ 2 7 : ورام کر کک ئ٢‏
ٌٌُ ور سپتے2 ۷ 7 “ 27
.ھ2 ۔ ٴ‌
7ھ ھ ٦ھ‏ سے بے و ک۔ ں0
ننصر نقعل سنہ وئکح مم روم ریشم ددکرد سے ہیں یا مر ےکم دومرد یادوکور میں یا
2 کی ؟
کن مردیاکئیعورکیں


📄 صفحہ 14:
ایک گورتکی
دوگورنوں یا گی مردوں یا کیو رت نکی


📄 صفحہ 15:
ہسأ۔ڈ 7 ک٦‏ ل72وغر۔ 2 9 ۲ : 2
- و ۶ - +د م ۰ 37 سر
لاتصز الَانْثزْ آامہ ۔ عوضث - یاب دیفم ری سے یا نی ںکر گی دہ ایککورت
جھ گے 3 ٭٭ حەہ

لاتنصران لاتفعلان سنہ ۔ مث عاب آمددمیس مہرب ہیںا میں میں اوہ دوگورٹں
عم .ےھ و۔ ردود۔ ۰ 7 7 2 7 ۰
لاتنضران لاتفغلان ت- گر - واظر دڈی ںکررے ہو یا کی سکرو کے دومرد
ہے وورد۔ إ ہے ٹھار۔ ]جح 7 : : سے سے سم
لاتنصرون لاتفعَلونَ ۔ ےر س- واصضر عدوکیںکررے ہو یا ھی ںکرو گ مکی مرد
یں 7٭ى ف ھ چو ے7 2 . ۲

کورت
۰ 7 7 2“ و 7 ‎٠ ۳٠‏ 0

کو۶ 7 “
دوکو یں اگئیمرد ای گوریں


📄 صفحہ 16:
عم اصرف 2 افعال تحرذ
ھنس”٦“ٹ‏ پ پیپوینییگیگیٹیفییففویسوسٹپیبیسیسہسسریسلہگہسسیسسسسشسنھسھٹ/ ‏
۰ ری
ي٠ ‎٠‏
‏صر فکیی رٹل مضار مت تہ ول
ںو(“۔ و وھ 54 2 7 سے 1 7 مر ے‫
7ھ وس 0
1 ور 2 7 . وئے۔ ہی 7 ہرم - ۶2 شر ‎٤8‏ 18 1
لاینصران لایفعلان ی-- رر - عاب دیس نی جا دی سے پا یس کی جا من ان دومردوں کی
پآئو*۔ ودرا وارئغو۔ 1 7 ہے نیٹ , 0 7 :7
7 سس ےُؤٴ۶ 7 2 و . .۰ 7 ہہ 7 ۳ مت ۳
7 7ت-ے- 7 7 بتے*72 5 7 ۲ 7 ص 2ے من ےہ
لأتنضران ا لاتفعلان اہ - مث - غاب آمددی سک جاردی سے اکن کی جا لی ان دڈکورنو کی
تس ۶۔ وھ ےھ ھ 7 : 7 7 7 ۲- سر ہم
لاتتصران| لاتفعلان اسنہ - نر - حاض آیدوئیسکی جارہی سے کیا کی جا ٹیم وومردو ںکی
پش رو و را ا2ھراو۔ 2 : ہے ہے سے سے ‎٣‏
‏لاتنصرٴوا لاتفعلون اع - نکر ہ عاضر آمد دی سکی جادجی ہے یا کی کی جا لت مکفی مردو ںی
و _- ہا ئآۃظمںدء۔ : 5 ضس مم 21-7 بج و ہ۔ 2
لاتنصرین لاتفعلین اواحد - ذف - حاضر آم تی کی جا گی سے انیل کی جا شی بھی ککور تکی
- 2 ہ۔ .- 2ے .- 7 ۰ ۰ ے 7 ۰ 7 ے سے ‎ _‏ یپ ے
لاتنصران| لاتفعلان آخز - عو - مار دای کی بای سے پان کی لکی جا ھک یم دوقور ت2 کی
ہے ہرر رہ 7 ق٠‏ در . ۰ 7 7 ۰ ۳۰ 7 کے 7
72 قرو .- ر_ :۶ ہہ . 7 یم 7 7 7 7 رص ۱
لاانصر الاافعل اواعصر زرکرو مز ں۔ کم اید دنز کی جاردی سے یا نج لک جای بجھایک مرد یا
جح 8
ایک کگورتںل

71 7 سس : س- ْ‪ 4 3 رٗ 27 ۷ 1

5 سے


📄 صفحہ 17:
تیم ااصرف ‎٣‏ افوا لت رذ
ینیم
دڈأل مضارع ےجس سےگزشۃز مانے می سک یکا مکاضہ+ونایا نکر مجھاجاے :جیے .کم يَذحُلی (دٹل
ای دویں یں: معلوم وئپول
لت فی علم بنان ےکا طریقہ:
ٹل نف بل مل مضارغ سےا سط رم نات ہی سک کی ابقداءیل ”لم “ جانم لگاتے ہیں ننس
(١)داعد/‏ غاب گے :لم يَنْصرْ (۴)داصدم بث غاب کے الم تَتْصْرْ
(٣)واحر ‏ /حاض گے:لْم تنصر (م)وام ٣م‏ تیے: لم اَنصر
سا تمصیخوں ک1 خر ےون اعرالی رف ہہ جات ہے وہ مہات صیتے ہہ ہیں :
(< )فی ذکرحاضر ہی .لم تضرٰ١ا‏ (۴) مث ماض کے:لْم تَنصرَا
(۵ )تع مکر طاب تی لم نضرزا (۷) من م/رعاض تکے:لَم تنصرُوْا
(ے)واعدم نث ماضر گے :لم تَتصرِیٰ
اور دڑیخوں کے؟ خرمیںکوئ یگل کیں ہ تا ءاش ےک و نی ہس اورک یکا 1 خرجبد یل نہیں ہوا ٤و٥دہو‏
یت ہی ہیں:
(۱) عم مت غاب کے لم یَنصَرَنَ () شع مو ثتف حاضر کے لَمْ تَنضْرْنَ ۱


📄 صفحہ 18:
ایت ص 'پبٹمی ٹ7
تورنوں نے


📄 صفحہ 19:
الیم ااصرفن 7 فا لتخرذ
صر فکیرفعل دجن نک ول
مدوں 7 عورٹوںکی


📄 صفحہ 20:
یم الصرفن سس افعال رز
یل نیلم دی بین

وونل مضارغ سے مس سےا محدہ زمانے یسکس یکا کا نہ ہونا یا ندکر نا کید کے سا جح ھ مھا جائۓ ؛
یے: من بذحل (ہرگز دافلی بیس ہوگادہ ایک مرد لن ضر( برک ھد دی سک ےگادہ ایک مرد)

ا کی د ہیں ہیں:معلوم وئجپول

وس ستتتقل م کو نف با نکنل مضارغ سےا رع بناتے ہی ںکہا کی ابقداءٹں ”لس “ ناصب
ات میں جن سک وجہ سے پا صییخفوں کے1 خرس ف1 تاے دہ پا صن بہیں:

(۱) داع مرک اب تیے لَنْ يضر ()واحد مث اب تے :لن تَْضر

(۴)واعد برک رحاض ے:لَيْ تَتصْرَ (م) وا ش لم تے .لن اَنْصر

ساتہممینوں کے خر سےلون اعرالی رف و جا تا سے ودودسات صیتتے ہہ ہیں :

() یکر حاضر یے .کن ضرا (۴) حم تعاضر ہے :لیْ تَنْصُرَا

(ے)واعدم مث عاضر تچ :لَنْ تنضریٰ

اوردضیغوں کے1 خر می سکوئ یگ لنئیں ہوتاء اس لی ےک و وی ہیں اورشن یکا 1 خرتپد یئوس ہوتاد ود وصینے
یں

(۱) مع مث غاب گے :لن یَتَضرْنَ (م )شی مو شف حاضر گے:لَّنْ تَنضَرنَ


📄 صفحہ 21:
لیم الصرف ۱ ‎۴٣۳‏ افوا لت ضرنہ
صرفکی ٹل ستن‌بل م کر فی بن معلوم

ا تضر از تغل اخرقڈی یش ہشکر سم ہاش1
رد یاگئیحورتیں


📄 صفحہ 22:
لیم لصرفن ۳۵ افعال حرف
صرفکی لبیل م کر نی بان ول
فی مردوں اکئی گور کی


📄 صفحہ 23:
اك لمرن ۳ افعال رنہ
ٹل تتشیل مد بالام وفون کی دلقیلہ

ول ےجس ےکس یکا کاز ما عتطبل میں ہونا اکر نا کی کے ساح مچھاجاے جے لذخْلَن (یقی
ضروربضر ورواٹل ہوگادہ ایک مرد )رن (یقین ضرو بضر ور مد دک ےگادہ ایک مرد)

نل س ت کید کے لیے شر و میس لام مغ جح اورآ خرمی نو نفقیلہی]ی نون مشددکا اض ذکیاجااے۔
ٹل ستتکبل بالام وفون ت کیدقیلہبنان کا ریت

نل مضارع کے روم مس لام حکیدمخ ح اورآ خ میس فو ن ‏ کیدقیلہ لگا تے ہیں جو نلھی کی وج ے
ساتیھیخوں سےفوان اعرا یکر جا ےگا ءاورنو نیلک اٹل پان صیخوں می مف م ہوکاء دہ با صینے مہ ہیں :

(۱)داحد مک راب جیے؛لَینْضْرْن (۲ )واحد شاب گے :لَْنصَرنٌ

(۴)داعد یمک رحاضر جیے التصرن (م )وا حدشح لیے :للْصرَن

(۵)ئع عم تے:لَتْصْرَنَ

جھیفوں میں نون نقیل سے پیل ال فآ تا ہے اوردہ یی ہیں :

() نیہ مکرحاضر جیے التضران (۴) سم تعاضر گے لتضران

(۵)ئػھ ٹف طاسب جیے لیران (۷)ئح مو تعاضر کے :لتضران
جم وٹ میں ننو نی او نون مکیاشتیل کے رمیا ن الف اک لللاتۓیں----

اوردچسیخوں میس وا مد وکوا مار سای نکی وجہ سے طز فک میں کے اور ن٥ل‏ کے کو ہائی یس سے
تاکز نوا مخ وفہ پردلاال تکرے ‏ وو دوصییتے مہ ہیں :

(۱)ئع مک رغاب تیےالصرْ ( مت کر حاضر تے:لتصرن .


📄 صفحہ 24:
ا م العرف ‎٣َ‏ افوا لخ٣رذ‏

اورایکصیضہ سے یا ۓ مدوکوا ماع ساکنین کید ےعذ فک سس کے اور اتل کےکس وو باقی ناس کے
اک یاءمحزوفہ پردلال تکرے دوصیفہ ہی ے: (ا) دا حدم مث عاض چے :لتَضرِنَ .

ٹن بیھخوں میں ال ف1 ۲ ےان میں فو ننقی لور ہوگا اور یا کی ٹھڑینوں می نو نیل مخوج ہوا -‫

فعل تل م کرد بالام ونون کی رخیذ

وڈپل ےس ےکس یکا کاز مان تخل یس ہون اکر نا کید کے ساکح ھا جاۓ مین نون خفیفہ ٹس
نو ن کت کی بت کیک موی ے جیے: لیذ لن (یقا ضردردائل ہوگاد ہیک مرد الصرَن (یقی ضرور رد
کر ےگادہ ایک مرد)

انل میس کید کے لی شروغ میں لام اور خرمیں نون خخیف ہش نون سک نکا اضاف کیا جا تا ہے :اس یں
نہ کے بپاروں نے اور شیع مو ف حاضر وا تب کے مینی سآ تے ءباتی 1 شییفوں میں نون خزی کا انل نو ننقیلہ
گی رر جتاے۔
پاندہ: جب نون خفیفہ بر وف ککیاجاۓ اوراس سے پییفقہ ہو اس نون خغیغہکوالف سے بدلناضروربی ہے جیے


📄 صفحہ 25:
صر فک ذعلل تل م کید ہالامونون کی تی لسعلوم
صن اِلنفلن اسیو زکرو جم ایقینا ضرور بضرور بدرکریں کے ہم دومردیا دہ


📄 صفحہ 26:
عحورت پی
گورنوں اگئیمردوں ماکئیعورٹ ںکی


📄 صفحہ 27:
صرر فک ٹعل لی تنعل م کمد با لام ونون کی خی زمعلوم
لے ےھ خغڑا ے.._ ‏ ہے
آے ئ ھا .. ے
00000000 1+[ ]
لآ ھ خل._--- _ ۔
20 ُ7 1 ]
اج نت خ._ ‏ ہے
رد یا کیو ری


📄 صفحہ 28:
صرف کی ٹعل تنعل ککد الام ونونن :کی رخخغیف ول
کت جہ تہ
سس :یج ہج چا
سد کت مج ہہ
۰ 5۶ے > و + ‎٠> ٦‏ رھ
0000 ب-بج ب-بجچب -بی۔ئ۔-ی۔-ی یی 08 ]
کا 7 1 ہا 2 ارح تا ےر ا
لتتصرن |آ لتفعلْ ات - مر ہ حوض ایقیف ضرور مدکی جا نکی مکئی مردوںکی
سے ےو ع9 رو ۱ ‎٠‏ 3 کے
دجست- ہداس کس ہہ
سس سی چس ہہ
کائدےر ۔ و کشرو رب د 4 س٠٠‏ 7 2 ۰
ہج 7 >7 >> و 7 4 ‎٠‏ 7۶
لتنصرن لنفعلن تدش کر وم رکلم دنا صرور مدکی ج لی جم دومردوں ا دوگوروں
27 ۶ >2
اگئی مردوں ای عو رن ںکی


📄 صفحہ 29:
مل امر
انضر(مدار9 اک۸د)
تام نے لام کےساتجھ استعال ہو تے ہیں ڈنل اص رک یگردان میں اض رمعلوم کیو ںکو بنا ن ےکا ط رجہ انگ ہے
ہبی شیفوں کے بنا ےکا لر یق اٹک سے :اس :نا ء یع صر فک یکتابوں مل ام رکیگردانو ںکود ہتصوں میں شیم
کرویاجاجا ےم ضرمعلوم اوریا ئےمعلوم( ,اس کے دا و ن١ل‏ امم کےتھا سم نمی خوں کے سا تھ نون تا اکنل اورخذ
بھی استعال ہہوتے میں ءال لحاظط یل اھ کی درخ ذ مل پا روگ داننیں جتیی ںگی:
(پپل :مر ماضرمعلوم ( نل امرماضرمعلوم مک باون حکیدلقیلہ ( )نل مر ضرمعلوم مکدپانون جک رخیذ
( پل ام حاض ول (د ٹل اسرب ضیحہول م مد بانون یلیل( انل ام حاضربول مزکد نون کی رخیط
(ے ١لم‏ نا معلوم (۸ نل مرنا ےمعلوم مکدبانون کیل (و پل مرن نم لوم م کدہبائون حکیرتیفہ
(+: ئل سرانب جبول (1انل مر ناب مپول مکدبانون اک یلیل (۴ پل امرغ مب تُبول ‏ کر باون اک خی
نل ام رح اض لوم مان ےکا طر تہ

امرماضرمعلو مو مضرارح حا رمعلوم سے ا لسر بنات ہی ںکتا ءعلاصت مفضمار ‏ غکوعذ فک نے کے بعد
دیس کےک ا کے بعد ولا مرف سان ہے پا ترک :اکر الکن ہو مضارغ کےکین کک دیکھییں گے اگ نموم ہو
روغ میں ہز پل ی موم نہیں کےاوراگرکسور یا مفق ع ہوقة ہزرہ ڈسل یسور لگا نہیں کے اورایک مینے کے خی ں سکون

کہ چا رشیفوں کے1 فیس پھیشہ نون اعرال یی سآ ۓگادہ ا رصن مہ ہیں :

0 تہ کر حاضر جیے: تفضران سےانطرا ء(٣)‏ نمو تعاضر کے :لضران ے اُنْضرَا
(۱) شم کےدضیفو ںکوچھی ام رخ ح بکیگمر دان یل شا لک امیا ہے ء اس لیے ام ران بکیگمردان یآ ٹم مینے ہوتے ہیں۔


📄 صفحہ 30:
معیماصرف سم افعا لت رنہ
نل ام ریا مب معلوم نان کال ریقہ
ٹل ام راع معلو مکومضارم خذاب معلوم سے ا ضرع ہناتے ہی ںککہا کی ابقداء می لام ام سور جازم
(۱) اعد ناب گے :لینضر (۴٢)وا‏ حدم نف اب گے :لتنضر
(< )وا شع چے :ضر (مء) تح سا, جے :نر
اورٹینگھیخوں کے خر ےون اعرالی طف ہو جا جا ے وہ جین نے بس ہیں:
فانددن لام امرفاءاورواو کے بح لا ز یسا ان بڑھاجا تا ہے جلہ سم “ کے بح دا رک ہوا ے ال ہت سا اک بھی
نل ام ریچبول بنان کا ط ربق
نل ام رجھو لکومضارغ تمپول سےا رع نات ہی ںکہا کی ابتداء یس لا ما مرکسود جا زم لگا تے ہیں
(۱)واحد نمکرطاب جیے ضر ۱ ٤واحدہ‏ مض اب تھے لتنصم(۴)واخر مکر حا ض گے :لتتضر
(۴)وام دش لم بے :نر ‎۵١‏ )تع کم تے:لِنْصَر
سماتئیوں کے1 شر ےون اع رالی رف ہو جانا ہے و مات صییتے ہہ ہیں :
(ا) نہ مک رطاب جیے:لیكض را (۲) تہ نت غاب جیے لتاصرا (۳) سنہ مک رحاض تے :ضرا
(۶) نمو شف حاض تی لففضرا (۵) تع مک غاب تیے لیر زا (۷) مع مک رم اض تے:لَنصَرُزا
(ے )وا رع مث حاضر تے:لَنضریٰ


📄 صفحہ 31:
معلیم ا لصرف ہم افوا لتخرذ
اوردہڑیتوں کے1 خ ٹیس پیل یس ہوتاءاس ل ےک د_ینی ہیں ء وو دوتۓے رو
نل امرم مدان ون کیدتقیاہ بنان ےکاظ ربق
تل مر سے جس نے میں حکی اصع مطلوب ہوتا ے ,اس کے خر میں نون کی یہلا تے ہیں نون
اور جضیغوں مم نون نیل سے بل الف لگا تے میں :دہ تو مین بی ہیں
( )نزک رعاض ہے ضرا (م)حضیۃ تفماضکے:الضران
7س ہے یں :
( تح مکرغاب ہیے:لَلصزن ‏ ( ۴ئ مک رحاضر گے: اضر .
”ام محذوفہ بردلاا تر ے : ووصیفہ ہی ے :وا حدم خث حاضر تچے:اٴنْصرِنٌ ۱
جن یسیفوں میں ال فآ جا ےان میں نون یکسوہ وگااورباقی 7 ٹیصیخوں میں فو نقیل مخ ہوگا۔
نل اسم کم بافو نت اکیرخغیفہ نان ےکاظر بقہ
ٹیل ام رسےجنس مین میس مکی اصع مطلوب ہوم ہے اس کے1 خر میس نون کی خفیفہ لات ہیں ہتکن
نون خففہمیں نو نشی ہکی بت حکیک ہہوثی سےءاس میسن کے ماروں مین اورتع مو عت حاض رواب کے نے
نس تے بای 7 ٹوییفوں میں نون خفی فک ماش ل نو اتہک رر بتاے۔


📄 صفحہ 32:
صر فکیہ ئل ام حاضرمعلوم
صر فکیرٹنل ام حاضرمعلوم مد بانون مک ینیل
صرفک کنل ام حاض عو م کمد پان ن کی خخیفہ
ضروریردکرؤ مکی مرد
ضروری کر ای ککورت


📄 صفحہ 33:
صر فکی نل ام حاضریمبول
صرفکیٹنل اسر اض ول ۶ گدباؤن :نیز


📄 صفحہ 34:
لی لمرن ےم افوال ضرنہ
صر فک ٹل ام رام معلو
عورہیں
صر فکی تل ام راع معلو م کید باون تاکیدلقیلہ
لنضرَن اِلِفعلی روش ذکرو م نشم ایق ضرورمددکرمی ہم دومرد یا دوشورٹس بای
مرد یا یموریں


📄 صفحہ 35:
صر فکییرتنل ام ما معلوم م کد بانونن کی رخیذہ
عرد ہاگ یکوریں
صر فکیریتل اع رطا ٹول
مردوں پا ئیکو رتو نکی


📄 صفحہ 36:
عوروں اگفی مردوں ای کور ںکی
صر فکمیرنتل ام ماب تمبول م وککد بانو نت اک رخ
لِْنصَر : لنْفْعَلنْ ٹب تع کر وم شف ملک اضروریددکی جاۓے چم دومرد یادوگورتوں اکئی مردیا
کی کو رت کی


📄 صفحہ 37:
لیم اصرف من افعا ل خرف
کی
پل ےجنس ےک یکا م کے ضہہو نے انکر ن ےکا مطالہ ھا جاۓ ؛جیے :لان نے مل (مت دائل ہو ایک
نی بنا ےکاطر بت
فلخ یکول مضارغ سے اس نلرب بنات می ںکمہ ا سکی اتد ء یل لا ے شی جازم گاتے میں جس کی
برہوے ا سیفوں کے1 خرمی ون1 تا سے دہ پا ینف می ہیں:
(۱)واحد مگ ماب تے:لایتضر (٣)واحرطط‏ شف طاب تھے :لاتنضوْء
(۴)وا مر حاضر گے:لانصر (م) وا رم ے:لاانر
ساتکبیخوںل کے1 خر ےون ا عرالی حرف ہو جا تا ےت ودسمات صییتے ہہ ہیں :
(۳) سر مذکرحاضر جیے: لا ضرا (م) مو مت ءاضر تیے:لا تنضرا
)۵ )تع مک غاب جیے:لا یضرا (۷)م مر عاض گے :لا ضرا
(ے)واعدم شث عا :گے: لاتَنضریٰ
اوردویییتوں ے٤‏ خر می ںکوئی میں ہوتاءاس لی ےک دوٹنی میں ء وو دوضصضنے ہہ ہیں :


📄 صفحہ 38:
الیم لسر ۵ افعال تخرن
ض بی کے جس مین میں کی رکاصمحی مطلوب ہو ما سے انس کے؟ خر میں نون کی قیلہ لات میں نون
(<)واحد مک رح اضر تی لاتصرن (م )وا تم تےٴلَاانصرنُ
اور جنسیفوں می نو نیل سے پل اف“ آ ہے دہ ریت ہے ہیں:
(۴) تم کر حاضر یی :ران (م) ہابت حاض تے:لاتتضرانِ
(د)ئ نم بث غاب حے:لِنضرانَ (۱) مع مخت حاضرہ ہے ٠لَاتَنضران‏
”وا محزوفہ بردلال کر ے و ودوضینے می ہیں :
(۱)ئح مک رغاب تی اضر (۲ )تی مکرماض ے:لاتنضرن .
جن چیصیفوں مم الفآ ۲ سےان میں نو نک قیلکسورہوگااور اتی آ صسیغووں میں نو نکی مفح ہوگا۔
شع ل کید ہانون کی درخخغیفہ بنان ےکا ربق
فل ضی سے جس مین میں کی رکا مع مطلوب ہوتا ہے اس کے خر میس نون کید خفیفہگاتے ہیں میشن
دن خغیفہ میں فو نیلک غیت کید ہوئی ےءاس میس ”نیہ کے جاروں صینے اورػع مو (ف حاضروطاحب کے مین
نیں؟ ےء باتی 1 مویخوں میں نون خغی فک انل نو نکی رر جتاہے۔
فادو: امریطرع ٹچ یکیبھی باروگردائمیں ہیں۔


📄 صفحہ 39:
صر ف کین لگی اض رمعلوم
صر فک ہلل بی ما ضر معلوم م کمد بانون اکیدقلہ
صر فکیٹل نی حم ضرمعلو مم ھکد باون اکیدخیف


📄 صفحہ 40:
صر فکیرنت لگی حاضرمہول
صر فک تل نی حا ض ول م مد بانون ت کی لقیلہ
صر فکیٹت لی حاضرئمبول م کک بافون کی دخیظ


📄 صفحہ 41:
تعلیم اصرن ۷ افعالحرذ
.نہ . . . ‎ ..‏ مم ھھےےے._ے_ےےے __ فالحف
صر فکی نع۱ ل کی ام معلوم
ِ2 وہر مہا قع _ ہر .- کر کو
اضر اَلانفْٹُل یں کرو رشحم امت بدرکری چم دومرد یادوکورٹیس اک مردیا
کئیعورتیں
صر ف کیم لکسی نام موس مد باون جکیدنقیلہ
0ھ ص92 7“
رد یا ورس


📄 صفحہ 42:
تن . ‎ .‏ . موہ . _._._____ فلحز
صر فکیننل نی زا مب معلوم ھکد باون کیدخیف
مگ یعورتیں
صر فکیدیت لگسی ناب تجہویںل
ردوں نائی کور نکی


📄 صفحہ 43:
تیم الصرف ‎۵٦‏ افعالتخرنہ
صر فکمی رت ل بی ناب یپول م کدبانون نت اکیدلتقیلہ

۔ ہے بئہڑے 2 ۔ 022 8

2 7ٰ7 وے 1 ہے َ0 -- 2- 2 8 1 ‎5٤‏

وت ہے بڑہ٤ے‏ 2 7 0272 833 1 ۳

ری 3ه ِ حر گے :

ے۔ ہے رس سی اہ : : 2 1 ٠ے‏

و7۔ 0ب وڑے72 ۱ہ ۲ ۰ 2 2 2 2 َ‫

و ے2 47ے 7 . 7 2 3 ۲ 7

7ر ے 7ی ہے کے 0 ھث. مم
لاننصرن لانفعلن شی کرو ریلم جرگ ہرگ نہ عددکی جا یم دومردیا دوگورتوں یا

7 اک - 2
092771)
صر فگین۱ل نمی طا بئمبو لی وکد بانون اکیرخزظ

تاےہ۔ و ‎2+٤‏ 2 2

و7۔ وھ ونغ ھ7 َ0 : 2 2 7 27

۶“ ہے ج مڈ-.- ر‌ 1 جم سر
لاتنصرن الاتفعلن اواحد - مو شف - فخانب أہ رز نہ ددکی جاۓ ا سای کگورتکی

ظدم۴مے "ےرم لے ۲ سر 4 2 27 ‎۰.٠‏ 7
لاانصرن لاافعلن واحر بک روم ریشم ہرز ندددقی جات ہکایک مرد با ای ک گور ت کی

ہو أ یڑ ا اآة یم ۔ سی آض. ے کس کی
لاننصرن لنفعلن سے و مد مر ومو بث 27 تمددٹی جا کم دومرد یا دوگورٹوں یا کی

کی ہ۔ مم
مردیا یی گوروں یق


📄 صفحہ 44:
یم ا عرف ے۵ اسا مہ
ہش نکی شبورسا سمسییں ہیں :

0ک فوائل )ا رمغعول رح صفےب ۱م ہقفیل

(۵) ام ماف (ہ)امظرف (ہ)مآلہ

وت

وواسعہشتن سے گل مضارع معلوم ے برنایا جا تا ہے کہ ا سننش یا کو بناۓ جومعنی مصدرکی
کے سامح تا شی طور برمتصف ہو جیے: ناصر(مردگرنےوا0)

خلاکی ہجرد کےاہواب میں اسم فائل فساع لی“ ()کےوزن پآ تا ے گے: يَلخُْل ےذداجل" اور
ضز سےنساس :ا کےعلادوتمام ابواب یس ام فائل ان ک ے٦ل‏ مضا رم معلوم کے وزن پآ تا ہےء
صرفاء علاصت مضمار غکوحذ فکر کے ا لکی تی موم لگاتے ہیں اور می لک خرکوکسرد دی ہیں مار بل
سےکسورنہ+واورآ خرکی مر ف کات ین دتنے میں :یے :گرم ے مُکرمَ‌ذخرج ےمُدَخرجج.

صر فکی رام فائل

(۱ئ یبور فاع لاوز نعفت مل یہ کے لی ےبھی استقول ہو سے جیسے َال بروزن فُاعل (یہادر)
( )یش ع مس کے :کم راوز ان .ا گی میں ء جرماد ے سے تم م او ان استعا یں ہوتے ہشن کے ل ےکم ردان میس تع اوز ا نکپسے سے ہیں ۔


📄 صفحہ 45:
یم اصرفن ۵۸ اح مہ
ام ول
وع احعشت سے جال مضارغ تبول سے بنایا جاتا ے کہا نٹ با کو بتاتۓ جس رع صرری
ای جرد کےابواب میں ا مفحول' مفغو لی کےوزن پآ جا سے مت :یصو ےمَضوز ءا کےعلاوہ
تام ابواب میں ای مفعول ان س9 رب ول کے ون پآ تا ےہ حر ف باءعلاصت مضار حکوطذ فکمر کے
اس کی یی موم لیا تے جیں اور خرکی مر ف کاو بین دتیے ہیں ؛جیے: کے مُکرم حرج ےمذ حرج
اد وشل1 زم لب ل دستعمال یں ہو ہے ای یکل (ا زم سے اس مفعو ہیں1 ۲۔-
صر فکیی راس مفعول
اع كت ہے جیپ مضارغ لازم سے بنا جا تا سے کہا لن با کو اۓ جویستی مصیدرکی کے


📄 صفحہ 46:
لیم الصرف ۹ اسم مشاہ
صفت مشبہ کے شش ہوراوز ان

ا لعل ء کِے:ضْعمٰ() ‎٢‏ فغفل جے:مفز(ضفص) ‏ سغل ‏ صے:ضلب(۶ت)

۳ -کعل ؛ئیے تطل (بمار) ھ مل صیےفثن(خول) ٦ل‏ ہیس لب( اک)

ے-فعال ایے:جبائ(بزدل)' ۸ -فُعالء یی شتاغ(مادر) ٭ یل جیے: کرینم(گی)

فاتدو:عحفت مشبہ اور اکم فائل بی برفرقی ےک امم فاعل می ںسعتی مصدریی عارشی ہوا سے اورصفت مشبہ ٹیل

داگی ہوج ہے۔

دو مخت ش یکا وزن لص مفذلکائلی باج ے ہے :ذبیخ می مذبزخ ارصورت مش ون

تر فکیرعفت مشبہ
(۱)بھ یکبھار فعِل فت شی کاوزن مالغ کے لی بھی اتال ہوتا سے جیے عَلِیْم بروزن قَعیْل (>ہت جاۓ وال)
() تع مس رک کک اوز ان سماگی ہیس ء ج ماد ے ےتا مراوز ان استعا لکہیں ہوتے ہشقن کھ می ےم دان میس تما سم اوز ا نک سن ہیں ۔


📄 صفحہ 47:
عم ااعرن ‎٦۰‏ اما مر
0 ۱ 010
دوسرے ںی سرت زیادہ ہو گے : خالد اُعْلمْ مِنْ زی (ھالرز یی بت زباددہا ۓ والاے ‎٤‏
‏7 .- مہ 7ھ بپ 80 ہے وا کے 7
نلالی جرد کےاہواب میں ایم سیل نکر افغلی کے وزن سراورمے نت فلیی کے وزن رآ تا ے۔
ابی مجھر! نے رٹک او ریب ک ےصق جھانے دا نے ابو اب سے اتیل استتعما لمیس ہوتا۔
2 ' +8 ھچ ۔ . :93 سے م3 7
ا ران ابواب می ںا عم لک جن موب ہونو اس پاب کے مصرر سے کے اشے پا اکضرےَ تع الفاظ
لات ہیں گے : ارڈ اس حَمْرٰة مِن الرمان ء زَبْذَاشدإکراما مِن خالِبِ .
‎٠‏ سر جسیم
۳ فی .ہر آنں ,ہر ںک
نصر 5 واصریر ہر آ ‏ نازیادہمددرے دااایکمرد
ٌُُ 0-0 ٌٌُ سس مھ پ-ے- 1 کو دک 72 لے کے ۰
انصران-انصرین افعلان -افعلین اش ؤلر أنتتازیادددکرنے وانےومرد
کے ررے ‎٤‏ .- >۔؟و۔ دم(و۔ 2 1 کے __ے 5 1
انصرون- انصرین افعلون-افعلین ٌ سام تا زیادہ در ے دا لی ےکی مرد
ک ۳ 7 ر7 7 ا کے ۶7 7 2
اناصِر افاعل جم نذکرکس انب ازیاددد/ر نے وا لن ےکی مرد
1 ۰- سز بی .
صر فکی اھ سیل و ٹف
2“ ۱ 0027 ۱ . ۔َٔ
د- ۰ 5- 7.7 2و ٹ ہر ۔ْ* : 20 “
: و ہے۔ 2 و 5 . کت ضر 5 ہ۔ .۰
نصریات فعلیاتٹ کس مو مث سام س از بادہددگر ے واٹی کی گور
: فی ۔ ً : سر بچم 2+ ۰ 72 بب
نصر فعل یع نلم سنا زیادہمددکمر نے وا یگ یعوریٹیں
(۱غخلافی جھرد کے تک اوری کا سید نے دا نے اواب سے افع لکا دزن خحفت شب کے لے استعول ہوا ے تۓے:أحموبروزن افعل (رغ)


📄 صفحہ 48:
لیم ولصرف ا٦‏ اما مق
ام مبالقہ
ددشت سے جال مضا رع معلومہ سے بنا جا تا ہے تاکہام ٹس با چک جا مس معن مصدئی
زیادی کےساتھ ہو یے :فا (بہتز یاد و مففر کر نے والا)
فا تدہ: عمفضیل او رام مپالفہ بل تر ےک یح حضیل شسمتی مصدر یک زیادٹی دوصر ےکی سیت ہوئی
ہے او راحم مبالغہ یل عق مصد رٹ یکی زیادکی بذ ات خودہوٹی ے۔
اع مبائ فی شثال: جیے:الل لام ( ا تھالی بہت جانۓ دالا ے )۔
اعم مبالغہ کے شہوراوزان
ا -فعال ءجیے:سفاک( بت خون بہاے والا) ٣ال‏ یی خلامَة ( بہت جا ئۓ وال)
٣-فا‏ ؛جیے :کا (بہت بڑا) ۴۳ل جیسے :لب ( بت ا نے نے والا )
۵-فْنعول ؛یے :فی( ہتگمرا یکر نے والا) لیے نم زسض(بہت پاک)
ے-فانحولء بیے:فاززقی (م ہتفر ق کرنےا )0‏ ۸ فعول ءہیے: انڑل (مہ کھاے وا )
۹-فَمل ۰ تیے:حَذز (بہت لے واا) *-کعَال ئیے:غجَاب (بہت‌گیب)
٣-مِفٰعیْل‏ ءییے مطیقی (یہت !و لۓوا()
امرف
اع ظرف وواح تق سے ٹل مضارغ معلوم سے بنایا جا تا ہے اکا مکی عجمہ یا وت بنا جے:
اس کے علاد تا اواب میں اس مرف ان کے اک مفعول کے وزن پآ ۴ سے تیے :مْكْرَم. مُدحْرَجج


📄 صفحہ 49:
نعلیم اصرفن 7 ۱ح مشاہ

صرفگیبرا رف

تم 17.
آ لیتق حا ل)
امم1ل کٹل حدی خلانی بجردے بنایا جا تا ہے؛ال کین اوز ان شہور میں :مِفْعَل . مَِعَلَة:مِفَعَال
میرخانی رد سے اح مآ یش سآ تا۔
صر فک“ی را مآلہ

(۱) بی ھار مفغل ام1 لکاوزن مبالغہ کے لےکبھی استعال ہوا سے جیے مجْزمْ بروزن مِفعلی ( بہت کا ئۓ والا)
(۴ مفغالی مآ لکاوزن مبالضہ کے لے بھی استعال ہوا سے جسے منغام بروزن مفغالی ( کرت ان مد یے وال١)‏


📄 صفحہ 50:
یم الصرف ‎٣‏ توف تم
7وک 0 ام

تر فک دہصسییں ہیں : :اص ی۔ ٣ڑ‏
ترف اص ی٠‏ وو رف سے جوہرداو رع بلدکی تھا ممگردانوں می لآ ے اور تا عرے کے بی رصز ف ں ہوں

:کم میس کء رہم :تروف اصصلیہ ہیں ءال لی ےکہریہچجرداورعز بدکی تما ممگردانوں شی موجود ہیں _

ای رع یھ “ ول میں“ ۷ب * اکس واو جیا دال 7ر وف اصلے یں یہال ”او
2فز اتر: دوترف ہے جو یجردادرعر یدک تھا ممگرداوں یں نآ ۓےء بلگیٹنع میں1 ۓ ‏ جیے ”ارم ۰
پھر دنر اتد ےء اس ہے 7ر و یگروا وں میں مو ہوڑیں َ‫

رف زائدلی بی امم

رف زائکی دو ہیں ہیں:
‎(١۱)‏ رف زائداپنے انل وا لےتر ف جیما ہو جیسے :لیب کی دوسری باء۔
)۲( رف ز اد اپ مال وا لےترف جیما نہ ہو ہے : کیم کیباء۔

رف زانمداہپے انیل والے7 فے جیا ہے و وہ ترو ف گی کے ۲۹ تروف میں سے الف کے علاوہکولی
بھی حرف ہوسکما ہاو راگمراپنے ما 2 والےترف صعی انیس ےا زس اأسمو زار کے دیںت وف می ےکوئی
7ف ہەگا۔

رف زائدکی دوس ری تیم
ترف زائمدک یتین یں ہیں:
ا-زر اد براۓ اہھنقای ۴ زائھ برا ننفل ہاب ٣ز‏ ا براۓ الھائی-

(۱)زر انم براۓ اش ینا ئی: دہز انرترف سے جو ای کے دوس راہ ہزات وقت بڑھایا جا ؛تے :ضرَب


📄 صفحہ 51:
یم الصرف ب۷ دیس
)۲( زان برا ےل باب :وہ زارف ہے جو ایک ہاب سےدصراجاب بناتے دنت مڑھایاج ۓے ؛جیے :
کم سے اک زم بنا تے وقشت نرہ کا اضافگیاگیا۔
(۳) زران برا الیاقی: دو زارف ہے جوای کک کودوس رکم کے جم وز نکر تے وقت بڑھایاجاے ے٠‏
اترہ: کلم کے پردوم بد ہونے میں زواف باب اور نز واندالیاقی'' کا انضبارکیا جا ما سے 'زوااضتقا کا
انار سکياجا٤_‏
زان وموزون
میزان ضرئی:
کلام رب میں تروف اصلیہ اورز اک وکی پان کے لیے فا ءہطین اور لا مکومیزان ہنا گیا سے ەتروف اصلیہ
کے ما بی فا ء میلع اور لام تے ہیں ء یک تروف زائقدہ کے مقا لے می اکر وی مرو فآ تے ہیں۔
وزنمعلو مرن کا طر بت(
0 ج بک مخلائی ہو میزان شس تروف اعصلیہ کے متا لے ٹیل فا ء ہین اورایک لام لامیس کے, جیے :فض
بروز نعل فلس بروز ن‌فَغْل_
)۲۲ جبککمدر با گی ہو میزان مل 7 وف اصلے کے متا سے میس فا وین اوردولام امیس گے تیے :ذخرج
رئ. جہڑرنا کی وو مزا ائنخ ل7 وف اصلے کے متا ٹپ یس فا کین او رین لام لا شس گے تیے:سَفرُجَل
روز نفَعلَل ( ےل مِِْفَعللرٌ 3)
(م) ارہ می کوئ ی حرف زانداٹے مل جیا ہو مینزان یش اس کے متا لے میس قرف اس یکودو ہار ول انیس کے
()فائندہ: کلام رب میں صصرف اس وم ربراورافحڑال متقمر ف ہکا وزن معلو مکی جا سے مقروف ؛ اس تجیء اس وصبتہاورافوال جامد ہکا
وزان تل وم مکی ںکیاجاتا_


📄 صفحہ 52:
زع ۰ سے
یم ااصرف ۵ 20028
ٹسنوسٹکتسسوتویتتسہئشرساسئسرسیسنسبںبشسیییینتتویاسٹٹاسشنٹللاسسھتھے
(د) - ام رہ می کوٹی قرف ز اد اپنے مال جیما نہ ہو میززان یل اس کے مقا لے یل وبی حرف انیس کے
1 کی ا 7 کور محر ہو سض ۔
() ج بکیممہیس اعلالل : ابدال اتخخیف ہو مزا نال کے مطائبن ‎١‏ میں گے شی :اص طبس بروزن
افتعل قال رەژن‌فعل ء یقول روز ن‌یفع| ‎٤‏ من بپروزان‌اقعل .
6چ ٹ ے ‎ -‏ - ,01+ ۔ کر لم ےم مھ مم 2
(ے) جب نیکم ےکوئی قرف لفظا ما عذف ہو میزان سے اس کے مقال حر فکوطز فک رم گے
گے : عدةیر:زن‌علة ء قلروزن‌فلء بر مُؤن بروزاننَفکون۔
72 ج- ۱ . کٹ ۰ 75 5 ے
(۸) جب کے حتروف اصلی مم قلب مکالی ( نر یم وت خر ) ہو میزان میں بھی قلب مکاٹی ہوگی
:ایس بروزن غحضل جوائکل مل بیس بروزن قعل ھا۔
۰ ےہ
وز نک ارہ
: کہ ز ات وک ھا
7-1 وف اصلے اور وئیز ا وق پیان-
۰ے ہر 6 کا مہ
۴ت وف فی مات ویسلماات ں با ن۔
کی سقلب مرکای ہو نے یانہہو لن ےکی پچھان۔
‎٠ 5‏ ھک مم ‎٦‏ ه‌َ
سکم ےکی قرف کےحز ف ہو نے یا ئن چو ن کی پچیان-
کل :
سس +٭٭ھ
د‌
‎٠۰‏
‏شس لے ہے ٌ 7
ا م جامخظاں: وواعھم ے یس میں حروف اصلیہ مین بہوں جیے :ز ُل
اعم مر ا گی: دد ام ہے شس میں مروف اصلیہ چا رہوں تچے جَغفر
اعم جامدتمای: و اعم ہیس من مروف اصلیہ با ہوں ,تیے:سَفَرُجَل
7 5 .7 ۰ :- ى<٭ مہ '
ان یں سے برای ک کی دوس یں ہیں: ‎١‏ ہجرد :یرہ
ھرو: دو اعم ج مد ےنس میں تما قوف اصکی ہوں کوک ی قرف ز دنو تج :رَجلُْ
5 پ- 2 7 7 ۰ عم کر ٦ھ‏
ر2 دو امج مد ے یس می سکوٹی 7ف ڑا ریہ کے کتاب


📄 صفحہ 53:
تلم لصرف 7 ائم جام ےاوزان
اعم جا سن خلا کی ہجرد کے اوزرالن

اس کے جس اوزان ہیں :
ام جامدخلا گی بی فی کےاوزان

اس کےاوزالن بہت ز یادوہیں ند شہوراوزالن ہہ ہیں

نل ر‌ _. پ .ر2 بے

ام جا شسکنند با گی جرد کےاوزان

انس کے اق او زان میں:

زان

وو جس سو ھجت جج


📄 صفحہ 54:
تلیم‌اصرف 7 ائم با ھد کےاوزان
اھم جا شسکنر بات می فی کےاوزان ۱
اس کے بوراوز ان ہی یں :
اعم جا من نما سی جرد کےاوزان
ال کے جا راوزان ہیں :
ت
اعم جا کن خماسی مز ید فی کےاوزان
اس کے پاچ اوزان ہیں:
مز | بپئز | خإ| ١|ں‏


📄 صفحہ 55:
1 7 سے ا
تیم الصرف ۸ سی بی مم
۸00 +|یم
ٹا شن۔ قح شی
سس اوران عمش ڈاظار جس میں :
ا۔خااق رر ‎٣‏ شاو مز برف ۳ر یاگی ہجرد "سر با گی یہ
ىا ے سد روہ سر عرر ےم کر ےم 7
7 ا 7 : ہیں مس کے ما کی کےصحضہواصد نم م خا نب می ل7 روف اصلہ نشین ہہوں اور
اوی7رکفزائر نہ کے انضر بروزن‌فقعل ۔
۰ - کس کر 5 : مم کہ ےہ ۰ ےا
ای طرح اس ای مکوگھی خلا بی جرد کت ہیں شس میں مروف اصلیہ ہین ہوں اور زوانر
اق ل ےعلاووو ںی 7رف زائرم ہو گے :ناصر بروزن‌فاعل ۔
شرزرا ہہ ریا ر کے کر مم سے ئ۔۔۔م کے . 7
ای مر یں: ۱ س نف وت ہیں رس کے اتک نے صخہ واحد گر تا بب ی7 وئے اصل بین ہوں اور
وی7 یڑا دیو گے :اکرم بروژن‌اقفعل _
سے 2 7 7 ۰ ‫ جج 7 “ 5 2
اتی طرع اس ای مکوٹھی نا ی زی فی کت ہیں مس میں 7 وف اصلی ین ہوں اورز والَر
بھی 3 کر کا ری نی 01002تی۸ی) زام مع"
تال ے عاومیوںل فی ر۱م۸ھ یل نے :مستعفھر رر ان عل _
شنہ. ۔ : سس ری ۰ 890 ۰ ۱
رباگی ئھرں: ا اح لک و کھت ہیں ٹس کے بای کے صغہ واحد کر ا تب ہیں7 وق اصلے چارہوں اور
2 1 ہے : معساومہے ‎٠‏ دوہں۔
ول 7ر یزرو تی :ذخرج بروزك‌فعلل ۔
5 2 وك مر ۰ ۰ :
۱ ق طرع اس اع مکوڑھی رمال جر کھت ہیں نس یں 7 وف اصلے, چار ہول اور ز وا
میر,٭ .سم 01 ہے ےو ی ۔ کی لا
انال نے علاو ہلوٹ ی7رکفزا رئ ۶۳ء کے: مدحر جروزرن مفعلل۔
0 سور -- بی سر 6:0 و ۹۸ھ :
مر ہاگی بد فیس :ا سال کو سیت ہیں ٹس کے بای کے حصضہواحد مم گر ناب ہی ل7 وف اصلے چارموں اور
9 99 7 ۹۹ؤ ً۹ٌٌ٘ھ
لوی ضرف ز ائندیی ہو گے :تذ خر ج روز ن‌تفعلل 5
ای ط رع اس اع مکوگھی ر بای ید فی ہ کت ہیں یس میس مروف اصلی چار ہول اورز واّد
ہی ۶2 021 .ےم کر اھ ى‌ ۰ و کاو لا
اتا کے علا دہ موی ضرف زان دی ہہوہ ‏ تی :متذخر ج پروزن‌مُتفغلل۔
فص نے : سم 7 ہ7 _ رہ ہی گر مم مو را 7
فا مد: می ۳ور سن پیر مصدرکییی می جا رمسیں ہج ہیں :1 مرف افعال اوراسا رمشتتقہکابیان ہوگا-۔


📄 صفحہ 56:
‎٦‏ صے ْ٭
اید ‎٠‏
‏مہ
‏+4 ٢ي‏
ول
۔ می سے فآ ۴
اقسمامتروف کے اعہار ےلگ کی دو یس میں : ‎6)١‏ (م پل
7
نت . وہگرہ ےت سےتروف اصلی 7 فعلات ہو تیے: رُجُل بروزن فعلءنضر بروزن فعل۔
ےر حم
یم
23 0 ] (۴)مھوز (۳)مضاعف
۰ ےک . : : : ے۶ 2
الم وہ کہ ےگس کےتروف اصلیہ میں نع مرواورد وضو ینایک تین ہوں ‏ جے : رجحصل
روژن فَعُلْء ضر بریزن قَعَل۔
کے
‎٠‏ ۰ - ۰ 2 بر ۔۔ ھھ کےا
مسا کے : نہ ےنس کےتروف اصلیہ یس د و7 و ف تج ایک جیے ہہوں ‏ تھے سَبَبٗ بروزن فعل
ر7 مم
مو زک یمن میں ہیں : (۱) مو زالفاء (۴)کموزامین (٣)موزلام‏
ا ھوزالغاء: وہبھوز ےئنس کےمبزان کے فاء گے کے متا لے یل ج رو ہو گے: أجل بروژن فَعَل
‎٢‏ مو زاین : وہبھوز ےجس کےمیران کےمیا پک کے مق فے میں "نرہ ہوم سے : سب بوزن‌فعُل
۰ ۰ : 2 0133۰ ۰ 7 ارول ےے۔
‎٣‏ مھ وز ال 1 دو ہے کس کے مین ران کے لا مہ کے ما لے میں جنر وہہوہ کے :مر بروزن فعلء قرء


📄 صفحہ 57:
2 موریے مھ
مضاحف کیم
ٰ2 ث را ےت *٭ ٹ.ے : ۳ 7 4
١۔‏ ما ضف خلاں: و ضا حف ےڑک مل ران کےکین اور ا کیہ کے متا لے بیس دوتروف ےج ایک
۳۔ مضیاعحف ر باگی: وو مضما ححف سے میکس مس میزان کے قا ہاور لام ال او رین اور لام دوم کے متا بے میں
میک یی جا یں ہیں: ‏ (ااسشال )۶)اجوف ‏ . (ح )وص (م)لیفت
افصیل: وہعل سے شس میں میزان کے لام گے کے ما بے میں خرف علمت ہوہ ا کول الا مرچھی
1 ہے ٭کھه
بنا لیم
شال یر ٢ں‏ ہیں پل وابفٰ۔ ۴ لال۔


📄 صفحہ 58:
جوف کی تیم
اجوی کی دو میں ہیں: ا۔اتوف واوی ۴۔اجوف بای
اجوف واویی: دا جوف سے مس میں مھزان کےشین گے کے مقابے واوہوٹے: فسوٰلْ, بروزن ففَعُل
اص سکی کیم
7 لص سی دی ہں: ا- نان واوی ‎٢‏ نافنس ماتی
نان واوی: دو ناف ےنس میں میزان کے لام تھے کے ما لے واوہوہ بے :نسح بروزن فَغعلٌ
نس پائی: وہ نان ہےئس میں میزان کے لام کے کے متا بے یا ءہوہ جے :می روژن فعْل
یتم
لیک دوہی ہیں: اافیفمترون۔ ٣۔‏ لفیں مفردق_
لفیفن مخرون: وولفینں ےنیس میں میززان کےکین اور لا مہ کے متا ے می قرف علت ۹وہ جیے : طس
بروزن قَعلی (طی اص مس طوی تھا)قویٰ بر٭زن‌فمل۔
لویب مفمروںی: ‏ دولغیف ہے نس ٹیل مزان کے فا واورلامگمہ کے مقا لے می ںحرف عللت ہوءجیے: خی


📄 صفحہ 59:
یم ااصرف 7 مز لی :جم ہی
جھنروز ند وی و میں ہیں : () ہز لی (۶)جمزیضمی
ہم ز٥طی.‏ ووجمنرہ سے جو ہکی ایقداء لآ ۓ اوراپے انل سے لے کے باہ جود یڑ ھت یلآ تے یس اکر
۲ : رپ ۔ 2
فاندو:د خر یز بان میس ساشن قرف سے اف کی ابنق ایس ہوٹی اس لیے جب کی بت ےکا لا رف سان ہوا سے
واسی روغ بش نرہ لی لا تے میں ءاور جب وو اگ ن رف ترک ہو جا ما ےو جعززد ا یکو طز فکمر تے
جھنزہ مل یکیصورکیں
ا۔ال (الف لام )7 نے لی فکاعزہ-
۴سخلاثی چر کیہ اھر حاضمعلو مک جمزوں
۳- ای رید فیہ باجحنرہ ٥ل‏ اورر باکی رید فیہ باہنزہ پل کے ابو اب میس مصیدرہ ماضصی اورام رحاضر
۳ دررج ذ مل وس اساءکا نرہ
ا-ِسْمْ ۲ابن ۳ابن ۳-بْم ۵-اثان
‎-٦‏ انان ے-مُرز ۸-مْرَاة ۹-يْمَنْ ۶١-إست‏
جھزر شع یی صورفیں
(۱) باب افعا لکا ہمز گے: اگرم. (۴)وام مک مز تے:اضرب.
( ۳ن لاج بکامزد ٹے: مَااَسْمَعَ وَاسمم یه (۳)قح کامزوتے: اشْرافث.
(۵ )عم کاجزدہتیے: ابْراجیٔمءاِسْمَاعِیْل ویر
‎)٦(‏ ال ( انیل اورصفت شب )کاہزہ ‏ تے: اَضْرْب ,اَم


📄 صفحہ 60:
تیم رف 257 اواب سام
ہا دک ‎ ...'_‏ ئۓؤ .. . .... .. ٹ٭کتے ۔_-
الوات
خااٹی عر بد یہر بای ھرداورر با گی رید فی میس مصادر کے او ا نپئنسویس ہیں اس لیے ان بیس مصیدرر کے
72 5 ہہ مت ۱ 7 7 ‎٠‏ 7 سر
خالی یرد میس مص درک اکوٹ ینس وس وز نکییس ‎١‏ اس لیے با بکا نام ماضی اورمضار/ کےمین ےکی
7کت سے مچھاجا تا گے :باب فَعَلَيَفل کے نَضَرَیَنصر.

ک۔ ‎--ْ-.2-٦‏ 5 7 ٭ٌُھ 7س و ٴە۹٘ك٘بٰیيپژپب٤,‏ ۹99)٘۸"۹۱ ور ے
جیساں ہے :نین ین اباب می سی نک ہک ترکمتختلف ہے دہیہ یں :لْضَرَیََُضر ؛ضرب یضرب سمع
ہے کیک یی 2 7 لگ رہ
مع :ا نکاکخرت ا تما لکی وجہ ے ”اصصول اواب کت میں ۔

او رشن نی تن اہوا میں مین کے 7کت ماساں ےوہ مرج افتع بسفتے ک ھدیكُم خسب
وی می نآ رواب میں من ے لمت انان ےو بر یں اقتضح بسفتح ء شرمخ بکسرم ؛حہسب
سب ءا نکیل الاستعال ہو نکی وجہ سے ف روم ایواب کت ہیں۔
الواب۔الم
ي
)1ے ‎٠‏ . -- 2 : ھ‫ 7 ۰
سال مکی دیس ہیں :خلا ی ءر با گی ءبچلران یش سے برای ککی دود میس میں : جردوم بد فیپ رم ید فی
۳۲ 2 مر 21 سر
کید میں میں پاجمزر پل اور ہے جن و پل کل میں ہویں:
(۱)غخلا لی جرد (۲)غخواپی مزیدفیہ ےگ زدل . (۳) خلا میدفیہ باجھزوضل
( رپا گی رد ۵ار ہاگ میرف ےم رولت (۹بر بای می فہ ا حز گل
ان میں سے خلا ی ہجرد کے می اہواب ہیں ہنا لی عر بی فیہ ہے جنر و ول کے ما الواے. میں ہاور با جھزرہ
یل کےنو اواب ہیں ۱ر جاگی مجرداورہ جاگی مر یہ فیہ بے جز دج کا ایک ایک ہاب سے اور بای ید فیہ باجرہ
- ' 7 .-
بل کےدوابواب میں اک لاظ سےسا عم کے چوٹیس اواب نے ہیں۔


📄 صفحہ 61:
لیم اصرف 7 اپ سال
ابوا شا بی جرد
ابو اب ملا کی مز بد فی رہ ےچ ول ْ
۵-باب تفاغُل ے تَعَارف یَتعَارَف تَعازْفاً
ابو اب لا ی بد فی پا بزول
ا -باب اِفُتعال ٹڑے اِخْتَنب یَجتبُ اجتناباً ٣-باب‏ اِسْفغال گے اِسْتَتَصَرَ يَسْتتْمِرِسْنصَاراً
ے-باب اِفعوال کے اِجُلوّذ يَجْلوذِجْلوَاذا ۸-باب اِعُل کے إطھَر يَطُھُرإِطهُرا
۹-باب اِفاغل گے َاقَل بَنَافلُ الاقاَ
بابد با ہجرد
باب د ہاگ بد فی بے جنرہ نل
اواب ر با گیھب فیہ با جھنز ول


📄 صفحہ 62:
لیم المرن ۵ے سسالم کےتواعد
مم
سا ٰ کے واعد

7-1 وقا نک یرک تکا تاعدہ
جیے رم یٰصرف ممقاب لہ يذخرج ہائی تام اہواب کے مضار معلوم میس مروف اتی مخوح استعال
۴۔ہضارع معلوم کے ما لآ خرکا قاعدہ
جیے تصرف یتسعسارب ‏ یذ حر ج/ء نی رخوالی جرد کے پاقی تام اواب می مضارع معلو کا ال لک خرکسور
‎۳٣‏ مض ر ای رکا یرہ
۴۔اک ظطر فکا قاعدہ

خلالی جرد کےس الم ٹہموز ؛مضا عف٠‏ اجوف اورمتا ں ائی یش اگرمضار ںکسوراتین ہوق امرف مَفعلُ
کےوزن پر استعال ہوتاے تے:فضربِ ءمافک مَفِرَرمَفرِرٌ)بیٔع رمبٔیع) مَیْمِنْ.

2 5 4 ۱ ب.- کا ےم جح مٰ٘ہں ‎٦.٦‏ را ےر یف
اوراگرمضرار عضوم اتین یا مخ ح این ہوت ا رف مَفْعَل کے وزن پراستعال ہوتاے کے فنص
الع اورغیف سےا فھرفصرف مفْلی کے وزن پراستعال ہوتا سے تی م می موقی .


📄 صفحہ 63:
وٹ رد کے علاو مر جا بک ا رف ای باب کےا مفعول کے وزن پراقعال ہوتا ہے شس :فک
فاآندو: 1 بھطگ رف سام کے پورات با ب نخصر سےخلا ف تا مفُعل کے وزن برا ستعال جس ؛الہتدا نک
قاعد ے کے مطاللمَفعَل کےزن پر یڑ ھناچھیں ہے و جات بی ہیں
(مَجْزر(یا؛) (۲)فنسک ( 2 با نگاہ) (۳) ملع ( لو ہو ن کی یہ )
()مفْری(اف) (د)امضرقیق(1 ف زاب نے یل ) (١)مغرب(غمروب‏ چون ےکی مہ )
(۸) نت( ا کیم ) (۱)ضزفق( نی رج نکی مم ) ‎٣(‏ نج( کر ن ‏ ےکیئیلہ)
۵-نو اصر کا ارہ
جوالف زائعدائم میں دوسریی تچ ہوا سکویع تی امو اور مضقر بنا تے وفت واو فورح ے بدلناضروری
ے تیے:ناصرٰةً ےنوَاصءَوَیْصِرة ٴ
تی تی تو 2 وویش کس ےس ےُُ لہ ووترف مفتو بج ہوں :مسرا7ف الف ہوء الف کے راگ ردوروف
7 ےل ۳ :.
ہو ںو سے مسورہواورا رین حرف ہو ں تو ساد سور اور دوس راس من ہوگے:نواصرء مُصابیٔخ.
‎-٦‏ ال ےتور وکا ارہ
جرف مت جھت یت 7 2 کے الف کے بآ ا اور“ 7 دل روزاآدہ ہوا کول و ے پالتا ضروری ے؛
۸- وف شس اورضرو فی ٹھر کا کاعرہ
”انی "تر فتحریف کے بعد جبترو فمححسیہ میس ےگوکی مرف ےت نی “کے لام گوس حرف سے


📄 صفحہ 64:
'علیم ا لصرف ےے سا لم کےتو اعد
ہ- . -
ڈادو: روف خی یس سے چودوترو شس اور ود و مروف مب ہیں-
ان کےعلاوہ پائی ض وف تس میس( جا ءہخاء دال ذال ءداءءزاء مین ین ؛صاد ضادءطا ۶٤ا‏ ءء لام م نون )
باب تفْعُل اور تفاغل کے کہ کے متا ےے میس صب تا ہنا یم دالءذ ال مزاء :مین ملین ءصاد
ضاد طاء طاءٹش ےکوکی 7 فآ ےو جاء تَفعُل ار قفا یکواسترف سے بر لکمراس میں ادا ھکر ناج ے٤‏
گے: تطھُرَ ٹیس :تا وطا ء+ہے پر کر طا ءاوطاء میں اد خاش سیا اور روم یں جنر ڈکی لا ے٥‏ َاطِھُر ر-
اورتخاقل ںا ءکوخاء سے پر ل مرا وکوا ع میس اد تا کی اورشرو یش چزرو یی ا ئے َانقل نگیا۔(1)
٭-إطٔلَعءَ اإضطبرَ کا قاعرہ
باب اتال کے ذا رہ کے مقھا لے یش جب صادءضاد٤طا‏ ء٤‏ ظا ء یٹس سےکوٹی ترفآ ے تو جا ء اقتعا لکو
طاء سے بدلتاضروری ےت :اضر ے اِضطيَرء اِضْتَرَب ے إِضطرب +إطَلبَ ے إططلبَٰ
راک فا کم کے متقا لے میس طاء ہونذ طا وکوطاء میں ادغاحمم نا ضروری ہے جے :اطظطلع ےإِطَلَع ۔
اور رفا مہ کے ما لے میس ا ء وت اس می ںقین وی جا کے ہیں:
(۳) طا مو طاء سے بد لک رطاءوطا ول ارما مکنا ءجیے :إطلم -
اوراگرفاء کے کے متا لے میں صاد یاضادہوتواس میں دوصورفیں حا ئن میں :
()ادغام ےبقر پڑھناء تی :اِضطیَرَ اوراِضطرَبَ ۔
۱ (۴)طاءاوصاد سے پد لکرصاواوصادمیل ادغا م کر ناء گے :اصُيْر -
( اس اعد ےک بناء پر باب تفعل اورتفاعل ےباب افعل اورافاععل نے ہیس ہہت کا ذکراہواب میس ہو کا ہے۔


📄 صفحہ 65:
لیر الصرف 7 الم کےقواعد
.نے ہِ۹..... _._.._. . .. ۹ھ .. ... .مے.ہہر.س سس
سے ا ہج :. ہے ۳ گے
ای ظط عکوضاد سے پرل مرضاداوضاد میں ادخما مگ رناء تے :اضر ب_
تخب :صاداورضادلوط و سے بد لکھرطاءلوطا وی ایا مر کے اِطبَرَ ءاِطْرْب پڑھن یں ے۔
اا۔اَهنء اذ ک رکا تاعدہ
باب اقتحال کے فا ء گے کے مق بے میس جب دال ءذ ال ء زان یس س ےکوی حر فآ ئے تو جا اقتھا کو
دال ے پرلناضروری ے گے :اذتھن ے اِذذمن؛اذتکر ےاذذکر ءاژتجرزےاڑدجر .
پچ راکفا ء لے کسےمتی نے مس دال ہونے دا کودال میں ادا م مرن ضروری سے کے اهن.
(۱) اون م کےاخر من تے :اذ کر
(۴)ذ ا لکودال ے بر کردا لکودال بی ادخ مگ رناء تے :اکر .
( )دا لکوذال ے پد لکرذ ا لکوذ ال یں اونما مکنا ءجے :اک ر:
اوراگرفاء کے کے متا لے میس 7ر1 و اس میں رو صورییں ما تزں:
(۱)ادام کے خر پڑ ھن کے ازدَجر
‎٣(‏ )دا لکوزاء سے پدرل مزا ءکوزاءییں ادا مکرناء گے :اؤَجْر .
۳- خر خصمء* : خصم کا ناعرہ
باب افتعالل کے کین کے کے مھا بے میں جب تا ء ءا ء :یم ددال +ذالل ؛زاء مین ین ؛صادہ ضادہطا ۶ہ
طاءٹش ےےکوگ ی27 فآ ےو تا اکتھا لوا ترف سے بد لک راس میس اون کر جج ہے اخعضم ٹیس تا کو
صاد سے بدل دیاءپگھر پل صادکی مرکت نا مرکو ےکرا ںکو دوس رے صاد میں ادا سرکیااورخماء کے رک جہن ےکی
نارہ: کور قعرے کے بد باب افتحالی کے واضشی ؛مضمارع ء ام فائل اور اسم مفعول می فا بککیہ برفقہ وکسرہ
یز فاعل دو راع مفعول میں سی مکی من سبت سے فا مہ برض لگا نا بھی جا کے تيےمْحْضَمٌ امْحصم


📄 صفحہ 66:
لیم ااصرف
۹ے 7
لی جرد سام کےابواب
لی دسا لم کے اواب
27-7 ۰
پہلایاب: نصر ی لص رون کے کرو
ایس ہابکی : فعلَفْعْل(مرن)
اپ علات ب ےک ماصی میس یک مخت
نی ےک ماصی می نک مفق حع او رمضرارغ میں موم ہوا
صٛ 1 4 سےے۔
نصر یتم ہر ا۶ے ا نتر
ےم ےہ ےر 32 - ر٤‏ راہ فقو ناصر و ےر .+۔ رو ے۔ر-َْ٘2
مود ہے مہو لم ینصر لم ینصرء لاینصرء لاینصرء لن یہ منتصور
لینص ر3 ینم دیپ ےم ٰ ینصرء لاینضرء لر ما ہے پر لے کہ
ر ۳ ل ءلینصرل ؛ الا ۱ خر ائوے ر . نل ہ٭ ہ٤‏ لن ینصرء لینصرل
‎٠ ..‏ .2“ ۶۸۔ رد مرمنہ: نصر ؛لٰتنصرء لیتصرء لِینضر مث 7 7
ایم ں ۱+ 7 ڑھ۶۔ ,ار 7 ہر“ ٹہ ' 7۰7 ث۔۔ پچ
ےھ پینصرث ۱۷ 7 لتنصرث لی / ‎٦‏ 7 237 1 ضر انصرں لتنصركء
لایۂ نے رے حدو رپ" رر“ رل لینصرلںء والنع ری ا وی28
ینصر ویتنصرء لات ہق یئا ہے یہ فنہ: لاتنصر لاتنصر
ہے تو تنصرل ءلاتہ لے تب ود ۔ ِ 3
لاہ لے ضر ینصرل ءلایۂ 7ہ اتنط ان لات
سضر ینصراں الظ ف ۱ ر لم ھا پمصر سرںل لاننص ت
مد: -- الذلۃ 0.۰ : 0ر
التفضیل المذ کر م: 2723 و منه:منضم و منصره ومنضار
منہ: اَنَضَر والمؤنٹ منہ: نصرَی' ومصضر ومنصار وافعل
: بصری
درا ااضانب, ‏ نب رر ۰
پا سچت صربء ۰ ےہ 21 7 و
پبء یضشرب ر ور 7
۱ ِب وژن قعل يَغعل (
اس با بکی علامت ےک راگ ۰ ا
7 موی 0
صرف 7 سے
َّ 0.۶ : ٴُ‌ 2-0 گے
ہ 2< ور یاے۔ً > 2 باء فھو ضارب٤‏ وہ سس ھا:؛ رھ کڑھںٌ
مضروب:ماہ سے و ٍ .2 وٴضرب یَضربء ضرباء فا
۱ . ضرب؛ ماضرب, ' ...-. : ۱ 080 ‎٠‏ صر فذڈاک
ٹن ی بضرپ آی۔ بض بر پر ےھ ۴1 رب ءلم یضربء لایض و ہمتی72
لیمضرب لم سے بء ‏ اط لے ہے 0 َيضَرَبَالامرمنہ: إضرب ء لِتَضرَبُ
7و- ‎٦‏ رین ؛لٔلآضربن لرط وھ 7 مم رے و مض رب
ِیضَرََنْ والٹھی منہ: لاتضرب للَاتَضرَبٔء لایَضرب بن؛اضرین :تضرین' إیضران'
ہے 277 7 سس ر بے) _ 7 ےم ۔ 2 7 س‫
1 ےہ رر یضرب,: لا .2-2.3 2رت
ایضربنء لایضربنء لات 7 ںیئ ےمد ا۔۶ 1 یضرب,ء لاتضربن ء لات کت
ر ومضراب وافعل التفضیل ‎١‏ ۰ 7 ر۰ والاله


📄 صفحہ 67:
17 ۱ 77 ۱
عم ااعرن ۸۰ ابی مر دسا نم کے اواب
ہہ - کے وے۔۔ ‌ 1 بج : 7 ٴ بے
21 0 : 92 : نہ
م 4
7 حرو ےر رو 7 7 ف‌ ء۶ ۰ 20 0111,1131 رو و رہ
سمعیسمع سمعا فھرو سسےامع ٭سمعیسمع سمعا فڈاک مقسمبے ت:
+ .- 3 ہے 7 کس .- 7.-.
۔‫ 2 و .ج5 -ْ-ھ2- 098 0 ,2009/ م٠‏ ڑ.بپ.پت “ور ۔ “>> ذر ۔ ۔
کا - 7 .ْ ‌- 230۶.0 ‎٠.‏ 2: 7ھ۔ کیپ 2 .
مت ہے جي کھ + ۔ ۔ جب طرو ر۔ٴ و تج تی ۰ ٔ4 گر رو2 7 مت ور۔ *
لیسمعر ۱ لیسمعر) لیسمع 7 لیسمع' الامم منه: اسمع ٰتسمع؛ لسمی لسم
َ‫ ہے ‎٠.‏ سد ۰ ہم ےےم 2 7 .-. 7 .- -۔ .-- یی-۔- .-
7 ہے ےرا ےھ رہ سے تک ل۲ی تت2 23230117 در ہے ھ زڑھ ہے 2
:2 272 ا ؛ ٠ت‏ ہے ءددرھ2 ‎27٠‏ ر١ہا!ا‏ د ے2 اي ويك_كس_. ۶4م ہے > >> رم
ور ہہ ےت کو ےرے۔ر رو خر ہےر کے رو ر۔ ھ کے رو ےہے۔ےر : رر۔ لا .
‎٦‏ .یج ہے نے ہک نے کا ‎٠‏ زا شے ‏ ہے یر :
ہے لا ہ6ےہ۔ تج ہے گا ۰ ‎٠‏ ۰ عرےر ھ2 1 0-۳2۴0
اص :. ۰ 5 7 7
اس جا بکی علاصت دہ زس میں :(ا) مائضی اورمضار غ می سی نک مطت جح ہوجاے۔
(۴)صینن بااا مقر فمفی(ء ھا ع۔ ا ہوتاے۔
7 ۹ شاے۔ و و ۶ء 7 ۱2ر یف 7- .- ۱ ہےر
قح مت۔ فتحاء فھو فابہ :تح ؛ہفتح فتحا فذاکے منت ہد مافتحں مافتحء لہ عت-ٌ؛
ا -۔ بے 3 ےط :ا ۔ ا 7.--. . سا نات سا
330 لح ےھ پ ہبپٰٰ )9+4 1111,1110 411111001 ۹
ٴ۰ راو ےر برا و پو !“و ےر بب ںقّل۶>ر جس إرۂ+>“ر جب پو+ ےر ي ۶ے وٛ
الامرمنڈ. افتح الصغصح۱ء تفۃ ح یه - ء افتحنن نے لیفۃ لمت ن اوہےے .سس
2 َ‫ جممجت سعب ہی ۔‫ بقخ ؛ تعنخ پبپبمسہحجن ‏ جن
0 ۸ ہے ہے یٹ ا در اھ مفٹتےوھ ںی ہے2
وو ڈ کٹ ٹکٹ یی .2 چہ ‏ کت کت ہی
ہف ۱ ری و ہے گا ‎٠‏ فا ھ۶
4 000ب 7 - ۶ ہا و سم 1 ہے اوہ ش ےر رء
ور
تی


📄 صفحہ 68:
لیم الصرف ۸ خلالی مجر دسا لم کےاہواب
‎٠‏ کو مھ ۰ روا۔۔3 وۂط ۲ ۰
۰-۳ ۰ ۰
ال با بک غلامت یہ ےکمہ اس کے ماضصھی او رمضا رع می سم نکی شمموم بہوتا ہے ۔
مہفنہتر

مس و۔۔ے۴ۓ ۶ ہے-22 . 27 ر 7 7 ۔ سے 27 رط 2 یی سر مہ ہپےر 01ے ہے“
کرم یکرم؛کرما فھ و كَرِيخ ماکرم :لم یکزم لایکرم لن یکرم لَیْکْرمن؛
کپ و۴۔ ر رھ ود ے ےل 07 ۶د ہے ۔ سر 7 ھر 7 صظ 7۲

کمن ء الامرمنہ: اکرم ء لی گرم ء کمن لِیکْرمَن ءاكْرمَنْ َلِيکرْمَن والٹھی منە:
-ضصضھ ٹر وٹ ھ2 رطظرور اھ ںمضھمو رھ ےار ۱ ملا

۱ ۱ ہے ھ 4ر

التفضیل المذ کرمنە: اکرم والمؤنٹ منە: کرھطی.

فاحد :مہ باب لازم سے اسی وجہ نعل ہجبول اور اع مضحول کے مین اس سے استا لکڑیں ہو تے ہ ابی طرئ ام
س0010 , ‎٠‏

فا لکی م صفت شب استعال ہہوٹی ے۔()

م َ‫ صس ےم 7 ۰ 1 ہے ہ1 ہے
پخٹاہاب: حَبِب مَیَحِب بروژن فَعِليَفعلَ( ئمان/:)
2 ۰
رف مر
حَيسبّ تخب جِنْبًانا فھو حايسبْحُیسب مْحْسَبُ جِنْبَاننہ فناک
سے ا رف - 7 ٴ ص مع ےھ زغ۴ ىٍ قد دٛ آ۔2 یہر“ ‎١.‏
‏رر .230 گر ہے پطظھ ہستي پ۶ھار 09.7 رھ 27 رھ ََ ر ظرےر و
ہس ھ 7 ہے ھ ےر ى ن8۸ ر۔۔ تچ ۔ھم لت رج ر رر ۶۲و ےر ۔و ۔-۔حھ2 مرو
بلغ6د ےعدےدر ہم د بے اثرے ےر ,ےھ , ار ۔ ذ( > و 77 ظار رھ
ہی۔2 ۔َ ہے صطااد٠ر‏ ره ہد چیر حر سدق مٰیےءد2 .0 دےے و 7 ”و رھ
را ےہ 68ہ رظ لا ر رہ گر ے۔
منه: مسب ومَِحَسَبَة ومَِحْسَاب وافعل اللفضیل المذکرمنہ: احَسب والمؤنث منه: حُسُبٰی
سام سےاسس باب میں سب اور عم بی سمل ہوتے ہیں۔

(١م‏ ۳ زم مک کر واوں مرا ول او راس مفعول کے یی س کل جا میں کے :خواددویاب لا زم ہوءئیے باب انفعال یامادہ
ازم ہو گے فَعود_


📄 صفحہ 69:
لیم اصرف ۸۳۲ می مز ید پیہ ےچنہپ الم کےابوااب
ای رید فی ہے جنر ول سا لم کے اواب
پہلاباب: باب افعَال کے الاشحرام(عز ت/رن)
انس با بکی علاصت مہ ہ ےکہاس کے باصی عارطروف ہو تے میں تین ای ء ایک زآندہ
یشیش روغ میں ہہ وی زاند ہوا ے۔
نتم
اَكکرم بکرم ؛!کراما فھوشکرم واکرم ایکرم ؛۔کراما فناک مُکرم
لانکرم لاتکرمء لایکرم لایکرمہ لاتکرمن ملاتکرمن؛ لایکرمن ہ لا یکرملالکرمَنْ
لانكرمَنْە لایْكرمَنْ لايْكرمَنْ الظرف من مُکَرم مُکرمان مُکرمَینِ مُكرمَاتٌ
۶ں سو سا سے کین بی جحنرومضارغ ءا حم فائل ماس مضعول ؛ اک ظرف اور مد ری میں راف
× جا ڑے۔
اس جا بکی علاصت بے ے کہا کے مائصی میں جا رت وف ہو تے ہیں :تین اص٥فی‏ ء ایک زائندٰڑی
ای کین ز اد ہوتا ے۔
صرف ہر
صَرّٗف یٔصَرَّف تَصریفاء فھومصَرَف ؛ ضرف یْصَرَف تَضریفاء فناک مُعَرَف
لْصَرِفْء یضرف یضرف اَيْصَرَفن الامرمنہ: صرّف تصرف لیْصرٌف لِیْصَرّف صَرِفَن؛
لانصرّف لائضرٔف لاب ضرف لاتضرِقنْ لاتصرق لایَصرف ؛ لایَصرَقنٌ لَاتصرَنْ
لانْصَرَفنْلايْصَرِفْ لاْصَرَفنْ الظرف من مُصَرّف مُصَرفان مُصَرَفَیَ مُصَرَقَاتٌ_


📄 صفحہ 70:
تیم ااصرف ۳ خی مر بی فیہ بے جنر ول سام کے اواب
ککسوویٹئئنیئیٹٹٹٹٹیئیوینیییتیہیییگ‪شتٹنییننییکتل40شستشتشاشسستسلستسس؟سشسشسٹت
. ےر کے کو ہے چھم ا
ص ي2 ور 5 7 - 1 ۰
اس جا کی علاصت بیہکہ ا لکی ماصحی میں حا رطروف ہوتے ہیں ء خین اصصھی ۱ ایک زان د می
دوس کی حالف ز ند ہوتا ے
و
ہن ہر
نل )٤ی‏ تل ءمقاتلة فھو تمابَلءوقوتل ٤ر‏ ٹل ءمما ء قدا ل-
یاے _ ۶ف ہوںے ےق ہوے ؟ۂے ہو ۔>ر ےر ۸ ہے ۂ ھی '!'! فں۔د
لیعاتل: لق اتل لقائد لقاتلہ الام مله: قاتا تماتا. قاتا تلقاتا
7 ےم ل ' .تہ - 2. ۔ بے ۔ بس ےہ ےب ےے_ لہ
: ہے لہ ہي وت ےے کیے ہے ےد ےو ڑھہ ےو وہ ےو ےوے عو ہن۔۹
000000000000000 ب0 ای او تمرہش وہ و شوہ ہ١۱‏ ۰ ہے کس ]ےہ
فائئن لتقاتلنء پیقاتلن ٹیقاتلنء قائلن بُتقاتلنء بیفائلن ؛لیقاتلن والٹھی منە: لاتقاتل:
نے ہےر یج یڑ پئ ےر یڑ ےھ یئوھ ہئو رھ لئ ںکھ ہڑے رر ؟د
سم 7 سم ضس مہ لہ بپے پھے نے ہم ہم
" ۱ َْ پش ہے
2 : : : نہ 9 صا ہے 7
اس جا ب کی علامصت یہ ےکرائس کے انی مس ماب تروف ہو تے مہ سمین ا ىیءدوڑار ین
7 ہے وہ : ‎٠‏ 7 ہے
تو نیل ا اور ای کف بین( مہ باب | لا زم استعال ہوا سے الہ تھی صتحد بھی٢ ‎١‏ ے)۔
۰
‎٠‏
‏صرفتر
‏ےھ ہے 0 وڈ ےی ھا ےس ۷ا٤‏ ا اہ ں ل۰ یڑ“ ےم رہ 2
ےھ ہ وھ ہے رر مم تٹھڈ 9 ۰ب و یں 1ھ
ہہ ےس > ے پھ۔ ‏ جس > عى ہے یچ ە>۔ر ہو ہےر ۔ ےچ ٭ 2ژ ےج + رہےےت<+ ہو یج*
اپ ا ا کہ اہ اے کہ ا[ اتل ا. ہے. < ۔ے ‎۱١‏ ٍ امم ا ا۔م آ ےم
لیتقبلن الیتقبلن؛ لیتقبلنءلیتقبلن الام رمنە: تعبل نتعبل؛ لیتقبل ؛ٰیتقبہل
72 ےت تے موس ہد ہے ق20 و تپ سے )مد موم رک جک ۶ر رم +7 مت
کی می ر1 وج7 سس ود یم می مس و ور وس ری یس س رم میں
لانتقبلء لایتقبل ءلایتقبلء لاتتقبلن لاتتقبلن: لایتقبلن لایتقبلن لاتتقبلن لاتتقبلن؛
کے و سن وھ ھ>ر ا ام رب رصم ہد ہر می رس ری
()معلوم کے صن میس توالف بھودوانسل سے میس انل ہے ےکی وجہ سے واو ہک نکی ؛ ای کہ ہا ل نہیں الف ے اض
آ جا ۓل اےواو سے بد لا جاتا ے۔


📄 صفحہ 71:
‎٠ 7 ۰ :‏ /
یم الصرف ۸۳۲ ال مز بد فیہ باجھنرہ ول سام کے ابواب
ص٠‏ 7 ۲ ۰ َ‫ 7 5 ہے
اس ما ب کی علاصت پ ‏ ےکمہااس کے ماصھی یل ماپ رف ہو تے مس :تین اصکی ‏ دوز ام دمشمی شر وم ۲ں تاء اور
اباب یر ہے لال 3 ہنا سنا ام
نیسری علہالف۔ل(یہ باب اکر ازم ستعال ہوتا ے الہ یھی تد یھی آ جا ے )
2ئ 7 تع و تَعَامًا ۱ ور ہے ا تورم کی 7 تَعَاٴفا 7 ک مُتعَاٴ٭"
رفء یتعارف؛ تعارفا فھو متعارف؛: وتعورف ؛یتعارف تعارفاء فذا رگ؛
کے اص ےھ ثور ہے ر٣‏ ےر وھ 9 ےر رر مھ ٢۹ص‏ 7 /) ٣ے‏ ہے
ماتغارف ما تعوٴرف لم یَتعَارزف لم یتعارف: لایتعارف ءلایتعارف؛ لن یتعاررف؛
7و ۰ 5چ صاع سے حم ح ۲ ہے۔ - ے‫ دج
لن یتعارف؛ لیتعارفن الیتعارفنءلیتعارفن +یتعارفن الام رمنة: تعارف: لتتعارف؛
گے ےھ وہے ہے و کے ہر ى ہر رھ بے ٣ر‏ ےھ و ےھ ےم +ھو سر رو
رہ ہے ہو ہےر ےو کے ےھ لے۔ رھ ہے۔“ ص۔ ۷ےد مھ ٣م‏ ر۔ مھ
لیتعارضن لیتعارفن والتھی منە: لاتتعارف؛ لانتعارف: لایتعارف لایتعارف؛
کے ےھ ےئ ےر رر ےچ 4ك +۸ 2 ےک و رک ےو
اتعارفن لانتتعارضنء لایتعارفنء لایتعارفن لانتعارفنء لاتتعارفنء لایتعارفن ؛
لايْتعَارَفن الظرف منہ: مُتعارزف ءمتعارفان متعارفینءمتعارفات .
خلای مز بل پا جھن: ول سام کےاہواب
دٍ ے‫ ر‌ ج-
پہلاہاب: باب افتعال کی الا ناب( بی ز/رن)
اس جا بک علاصت ب ‏ ےک انی کے اصی شس ماپ توف ہو تے ہیں ء تین اصکی ء دوز اد
نتر
رےے کہ ےم ۔ھو> ےا گے ہے ھی ہر رو1 ۔ رے>۔ 1 0111 رےے
رر ےر رئ ےر رر > ۔ھ ورے> ر ہے۔د۔۔> وھ چرر ےہ ور ہے ور ہ۔
مصا۔ جتنبی ھاا۔ جتِبٔ لم ی ح یجتیب لم ی یجتنبی؛ اہ یجتنےبی؛ ار 3 یجتنب لن پ 3 کہ یجتئنيی لن یجتنبی؛
کر ر > ۔ے۔ي پور ري ىبرر >> رر پر رو رے> 7 ارے۔ ر ,رر ر پور ر ر> رف
لیجتیین لیجتنین, لیجتیین لیجتتین الام رمنه:اختنب, إتجتنب+لیجتنب لیجتنب,ء اِختیین
ا اہ کے ھا ہے را ےھ رھ دہ اد اف پا دم بد ےد پر6 20
انث ر ےر ہو“ هو ور ےر نل در ےھ , ار سرچ رو “رق , یور رق رإںے ۔ر “>۔ھ
لات جتنب الایجتیب لایجتنبء لاتجتیین لاتجتئبن, لایجتئین لایجتنبنء لاتحتبین
و سرد 2.10 را ور >۔ ف و رر ۰ ور کرو ور ہہ ف


📄 صفحہ 72:
لیم الصرف ۲ خلانی ریہ فیہ پا جھنرہ یسل سام کےابواب
.سس سس ہہ ًمےے .رر دہ ..ے.. رہ __ے گاٹٹث._۔۔ ںہ
ر‌ ' ر2
ال جا بک علاصت یہ ےکہائل کے اصھی مس جچوتروف و تے ہیں تین اُسکی تین زائد شی
تروع میں جرد کی دوس کی لہ مین او رحس کی جتاء۔
5 2ے
و ا ہے موی و ر ۸('۔ 80 ور ا رھ رور“ ‏ رھ ر '(۔ ٴ 7 ور“ ۔ ف
‎٤‏ 9 - 1111
ستنصر مااستنصر لم یستنصر ؛لم یستنصرہ لا یستنصر لایستنصرالن یستنصرالٰن یستنصرء
طرو>7! رپچ وو >2 ۔ ہي برروے* مو نے ر2 و ل رص ےر ریو“ و
لِ ۳ رٹ لی ت 00 تنصرں) لی 2 رل؛ الامرمنه: | ت ۳ ر ٤ل‏ رل تنتصضر
‎ 4-‏ 4 / رھ رے پ۸ظرو ٣ے‏ ري رو“ رک ور رر“ یر2 َ‫ اط رر سا ےہے۔ ےو 2 :7
ل 7۰ ۴ تن نل 7 لء لی نے 70 5 ن٘١‏ تنصرَنء لّ 75 لن لی تن -
ور ۔اے۔۔۸م صرو2 0 یلد ےر ر 2 7 ور 4٭۔ و ر72 3
س ‎٠‏ ہر لپک ص. پڑت لے کس +ے,- ذے >
پر ہچ ‎٠‏ ۰ ریب ار “۔۔رتپ؟ 7و .0-0 رو۱ رر روس نے ت۶ر +*۔۔
ز>ور“ رص ور ‎٢‏ ۔۔ ‏ ور رو وائاگ۔۔ر یف
*٭ 7ت۔ و ہے “م‫
تراہاب: باب انفعال کے الانفطار (چشنا)

اس جا بک علاصت بد تکرانش کے شی ٹس پا تروف ہہو تے ہیں تین اصکی ءدوزاممدیشنی
ق ا سا واج سے و وک ھا ےم مہ دہ یہ ہو قشاہ ہے کے
انفطر ینفطر إِنفطاراء فھو منفطر_ ماانفطر لم ینفطرء لاینفطرءلن ینفطرء لَینفطِرَنٌ
ےہ 2 اف ہہ )مه ‎١‏ ہے ۴ر۔>”" ط عی7 2 2۱ ہے 7 _
2 2 ں الامر منە: ‎٦‏ رر ‎٤‏ طر إ طرلء لی سی لے ان سی لم تمنقطر صب رالھے مة:
بح در پک ۱ یر 8 یہ طط یہ ہے ہے 9 +
لاتنفطرء لاینفطرء لاتنفطرتء لاینفطرن لاتنفطرن لاینفطرن_ الظرف منە: منفطر ء
49ء : و ۴ھ و [۔ وك


📄 صفحہ 73:
یئ لد : ‎٦‏ : ہے نے
کم رالمرن ‎۸٦‏ لا پی مر ید فیہ پا ہن ول سام کےایواب
چونھاہاب : باب افعلال کے الاححمزار( بہتہرع ہونا)
انس جا ب فی علاصت یہ کال کے اض بس مان 7رف ہوتے مس تین مکی ء دوز ند ءلشنی روح
. صا دو ےت
میں مرو کی اوردوسرالام۔لہ باب لا زم استعال ہوتا ے)
صرفمر
برےہج رد ےۂؤ ر 2-7 و رٹ مہ ا ے۔ تھے رر ےھ رد ے س ہرھ۔ے۔ ھ بر۔ٴ وو رت
احمم یحم احمارا, ۂ مااحمرءلہ یحم ! لو یحمرر لا بل
احمر یحمر ۔:حمرار١"‏ فھومحمرے رالموبحمرلئمیحمرلویحمرں لایحمر ؛ن یحمر
کہ ر ۔رٹوپچ رر ےرھپ ہے بب دس ےر و پںرد ےج ںرد ےس پررل۔۔ و ہروپ ہر ٍى
ہےےہور رر ےئد لی ےھ ں نے صں۔ بے ہد مق ددے۔ےھریبدردے ھ۴ ےو ےق
ےم 0-0 0.0.2 10010023-7 -سئ
لایحمرل إ۹ بتحمرں؛ ایحمرل الظطرفٹ منة: محمر محمران محعرینِ محمرات_()
: 22 جو درد۔
انال باب : باب العَلال کے الاذِیْمام(ساہہون)
‎٠ ۲‏ : 7 ہے مم : ‎+٠‏
‏اس جا بکی علاصت بی ہج ےکہاسی کے ماضصی میس مچوقرف ہو تے ہیں ءتین اصصلی تین زا ]یش روم ٹس ۴رہ
وی یا نکگ مہ اوراا مہ کے درم ائن الف اوردوس الام( پا بل زم استعمال بہوتا ے)
تصرف ہر
‎٠ 2 7‏ ء‌ و ظ ت‫ 5 7
‎٦ . 7 ١ : :‏ 5 0 7 ٍ
ليَمَام ذف امن لِيلهَامّنٌ اِدْعَامَنْ لیدْعَامَنْ والٹھی مہ : لأنَذْمام لانَدمَام
لاتدماہم لا یدمام لایدمام لایلمابے + لانْدمَامن لایَدمَامَنء لَانَدمَامن
‎"٠‏ ہےےہ وھ : ور اور۔ قھے ور۔ ئا ار دے ‏ ےھ اد
ایدھامن:الظرف منە: مدھام مدھامان مدھامین مدھامات_
(ز )باب الال اُعیْلال اوراعلال تحت قد ؛امراو ری میس ماج ما سزوں وین خین ط رلیقوں سے مڑ نپ کڑے۔


📄 صفحہ 74:
عم ادرن ء۸ خلاکی نر بد فیہپ جنزہ ول سام کےاہواب
چُااب: باب افعیعال کے الاحشِیْضان(بہ تگمدراہونا)
‎٦ 27 ُ : 2 -:‏ 0ەه9ه9-9. :۰ ڈو
ال ب بک عامت ب تکاس کے پاصی می جقروف ہو تے ہیں تین ای ہتین زامندءلڑحی شروع
میس جزرہؤکی ؛ یی تک وا اوردوص این (می پاب لا زم استعال ہوتا سے )
َ‫ ڑ پیسں؛ “ں ٭ ڑ ۔ ےت ۔ و سہس؟ ‏ ورسلن آؤمر احسوسہن
الظطرف منة: مخحشو سن مخشوشنان ًّ مخحشو سشنینن ؛مخحشو شنات.
۰-۰ و‌_۔ 7 سر
‎٢2 7 ۰‏ ط -
سماناں ہاب : باب اِفعوال تیے اِلاجُلوًاذ (کھوڑ ےکاروڑا)
اس جا ب کی خلامت ہہ س ےک اس کے شی میں مو مرف جوت ہیں .تین اصکی .تین زا ششنی شرو
ہہ٭ 9 0 7 اہم
ٹس جھزرو دی اورکینن و لاگ کے درمیان وا کر مد ولیہ اب لا زم اتال ہوا سے )
ِ ۰
مہف رر
برع ٍیوع۔ ےر +یبپع ہے2 ‎۰٠‏ ور ے۔ بپلا وو ہو >س2 رر س2 تر >لسص۔>
اجلوذ ٭یجلو ذءإجلواذاء فھرمجلوذ مااجلوذءلم یجلود لایجلوذء لن یجلوذ:
پر کس پ کے مد کس ےو و +سرسڑ ,رر >+سؤۂڑ2 مت و ود و ر >> سے و ےہر >> سم
والٹھی منہ: لان لوذ لایجلوذ لاتَجلوذن لایجلوذنء لاتجلوذن لایجلوڈن الظرف
رر ھل*ا ہے َڑوں: نے 4ں ؟ُغ ۃًَھ ۴ر >> ٴ قْہ
منه: مجلوذ مُجلوذان مجلوذین مجلوذات۔


📄 صفحہ 75:
٣م‏ اارنی ۸۸ خلا لی مز ید فی پا جھنز: ول سالم کے اواب
7 2 کر مد
آٹواںہاب: باب اِفعُل تچے الاطمُرْ(اک+9ون)
روغ یں ہنرد کی کہ او رخ نگ لیگ ررمقدد-(بہ پاب لازم استعال ہوتاے )
کر نشم
ِطھر یطھّر اطھًراء فھو مَطيَ_ ما اطھ لم یھر یطھر' لن یَطھر لبطِهَرَنء ليَطورنُ
لابطَرَدء لانطِيَرَنُ لایطِهَرَن الظرف منہ: مُطهّرْ مُطِهْران مُطَرین : مُطِيّرات
واں ہاب: باب افاشُل جیے الاٹاقل( بماری:۶)
اس جا بک خلاصت بہ ‏ ےکرال کے ماصمی میس جقرف ہجوت ہیں ۔تین اص تین زا نیشن
7 وب سر 7 : ا| ۔
روغ میں نرہ وی ء فا مگ ررمقدداورانس کے حالف . ( مہ باب لا زم استعال ہوتا سے )
صرف مر
انال شاقل اانافلاہ فھومشاقل انال لے یشاقل شاف لن منَاقا یناف
۔‫ .--. نے ۔ ہ بے /. ۱ .۰ سر کب ہے“ نے
اَل الاصرمنہ :الال لیشال اف قافن انَفْن ان وانٹھی منہ: اَل لتاق
لاتَافلنَ لایتافَلن لَانتَافَلنْء لابتَافَلنُ الظرف منہ: مُثاقل مُناقلان متَاقلین مُاقلات.


📄 صفحہ 76:
ر بای پجردسا کایاب
2097-701 بب ب-ہبہتتسیپبپپ ٦ھ‏ ۰
باب فغللة کے الَحرجۃة (7ماا)
انس با بکی علاممت یہ ےکراس کے ماصحی یس جارترف اصصکی ہہوتے میں ]شی فا ہشن اوردولام۔
صرف ہر
رھ ہے ڑ۔ در و‫ 090-27-۳ ا ۔ و ۰ ر ہے رر ۴۶ے رے ے2 لیے
گال ےر ار د۔ اق رس رو ہےر ۔ہ۔ ۶× 23و الإ ٭۔ ھ ر. ےر نے رر ہے ززر۔ ار _ “و ر۔ رن ۔ ا
۔<ھ “_) ھ ہر ےے تر۔ ر ےھ ہو راد ھ پر اد کو درہے 2 سے ڈ2
بث ہے ہا پڑ۔ذد رو لق در ے2 اھ بوہہہہ ہے ھاہ2 ےھ رہ دے 2(9 .۰
ا ر ہےر ر جو۔ہ ور بر ر ہزڑ۔ہ رر ے۔ پ۔ و ےر 7 ر۔ھو ھرے در ر‌ ۹8 × بر ھو
ا ‎٠ ٠‏ ہا پھ- ے ا ۱ سے پا
تد حرج لیدحرجن لیدحرجن والٹھی منة: لاشدحرج (اندحرج لایدحرج لایدحرجء
ہ-3(ت ى,9 ہا تا 22 2 ا دو نا ررہے و راس و ےد
لاندح رجن|لاتدحرجن لایدحرجن لایدحرجنلاتدحرجن لاآتدحرجن لا یدحرجن
ڑے ربدرےر ۰۔ و ای۱ اثؤي۔ و ۔ى فۃ ارے۔ و ارے رز ےر دز رھ زر۶۔ دہے۔۔ فو
ربا تی مز ید فیہ بے چھنروؤسل سا ممکاباب
و2 ۶ے رھ ۱
باب تفعلل کے الخ ج(لڑ2ن)
‎٥ 2‏ بے .2 ص ہہ لقےءہے
اکس ما ب فی علاصت بیس حےکرائس کے مان میس مان ض وف ہو نے جں :جا را ءایکزا نی شروخع
ٹیس ءل( مہ اب از استعال ہوتاے )
صصرف مجر
کے ہے کے رر و بے جا سس .د2 ماتڑے۔! کے ہے ہے ہے8
ےہ رہ کے و ےھ ہے ہر ہے2 کے ناد وھ ہے ا2و کہ ہے سے ہہ ام تن 9
تر و ام پر وھ کے و ےر مر وھ ۰ ض_ر>۔ رر ق و “۔ را رہرے.ں, و “رر وا۔ رو یو۔ے۔ رںہ۔ 7


📄 صفحہ 77:
آئ۔ : : ۱
ے..ے' _ےز۰_ے... _ ‎ _._._‏ ._۔_. _.._... .. آ؟.۔ . . ےت ٹت تس مے ٹہ ہس ہس سس
را گی ید فیہ پا نز یل سام کے الواب
2 رإك6 م۔ 7 2 7 ہم
پہلاہاب : باب اِفعنسلال گے اِلاخْرِنجام( ‏ ہوا)
2 ُٔ ہہ ٭ ٭٭ صا
اس جا بکی علامصت بس تکاس کے انی ٹش بج وف ہو نے میں جارا یء
ہے لوےے ‎٦:‏ جح تا کر کر : ‎٠‏
‏ووزآنر می مرو میں جم وو ادر ویج نون۔ل( یہ جاب لا زھ ا تضعمال ہہوتا سے )
نت ماد 7 011.7 29 ۔ و 1 ری 222 7
‎٠ ُْ 7‏ 1ی سا .تل م٦‏ 5 ھ2 ت_ت- ابید ئن 7
حم پِيحِرَحمء احرَلحمسليحِرَلحمنٌ والٹھی منہ: لاتحرنجم لایحرنجم:
‎6-٤‏ ہے ا رے۔ و ےہ کس 9 393 130 ماد ۱ 1 رہڑ۔ تھے
ور ارث ےہ س,ے,ٍ ار ہك ےھ ٹث- ,یی ٹ بب ص9س
۲5۱۸- ٍ مر نب ر7
۱ 7 2 ےھ 21
ووسرااب : باب افصلال کے الافشرار(رہ گے لھمرےہونا)
7 7 1
َ‫ 1 2 ہ2 ' ۰ 5 0 ے2 ‎٠‏
‏اس با بک خلاصت یہ کہا کے شی میس حجوترف و تے ہیں ء اراضصٹی ہ دوزادہم]نی
ئۓ 7 ص2 - 6 : . ‎٠‏ -
روغ میں جرد وی او ریس الا معمررمضدد۔ل( مہ پاب (ا زم استعمال ہوا سے )
أف عم د حر ٰ : عراراءفھو ممسع ٭مااقفشعر ؛لم ی رر سی یپسچر لم ہمہ رر
٠ے‏ : ہے - 28 ہے ص ےے کے ہے ...تب ۰ و -
37.2.02۲ رد نے اےنۃج دیو ود چڈ‪کی:۔ ك‌َ00بمئ وجچ دک سد کو ہہ جع جح‪
قتع لنمقضشفہ ‏ . قضعَكَلمَنعٴهً اقنع'ز لتنعَٴآن والنص مه لاتقٹع
مغسعر بم رر اگسمعرت تممسعرث اقفسعرں تیفمسعرں ڑ :نة: لانقسجچر
قھے ےج کے یرم و و راوخ رو وڑ یور ےھ 2


📄 صفحہ 78:
عم المرن ۹ مبھوز کے تو اعد
مم
مبھوز کے و ایر
۱ .امن کا تاعرہ
ہو کم پچجٰ۔ب- کر ‎٣‏ بی
تب ایک ے میں دو ہر ے ایک سا مھ | میں اوردوص اھ رو سا ن ہونو دوس ہے مرکو کنلے رہ بیضرات
7 و" ہے لع اؤہ ے۱ " ۲
کے ہواشٹی رف علتے ے پالتا کرورں ے؛۔ یت2 بیضصورت میں الف ے حم لی تورت می داو ے او رکسر وی
صصورت یل یاء سے برلنا صھرورکی سے جیے : ا ءمَنَ ےامّن ءاء من سے اؤمِن اوِراِنْمَان _ےإاِيَمَانٌ -
ہے زف بوا کل خذ مز روزنغل ہو غ۔()
۲ جا کا قاعرہ
7ے ۰ھ .ےا لا ھو سے ء 7 - ج-- ُ۔ فص خر
فاتدو: اس میں ایی بروزن ایل تھایا و نفقائل بائع کے اعد ےرت برل و الو جات ہوگی
دوٹھرک جم ےئم ہو ۓ اورایک چمزروکسورتھا تو دوص ہے جنر کو مججا کے اعد سے سے ہا سے چرل و مان جَاءِیٔ
ان لک اتفا سا نین کے اعد ہے سے حذ فکیا جا بروزنفاع ہھگیا۔
ج- و 7
٣او‏ ادم کا تاعرہ:
نب ایک کے میس د ورک جنر ے ایک سا تچ ھآ مس اورکوئی ہمز گسورن ہوو دوصرے ہم ےگوواہ سے
بدلناضروری سے تیے:آءَ ادم ےاوّادِم_
(۱) ابتلراءکاام یں اعم کے دونوں ہنرو ںکوحذر فک رن مر ے تھے ”مْروْا صِبْیَانكم بالصّلوة“ اوردرمیان
ےم ےراہ وو ٹر رر مے۔ 402.0
کلام می دسر ے جنر کو پائی را مہترے گے: ٴوَامرافلک بالضلوۃ“.


📄 صفحہ 79:
أعلیمالصرف 7 مبھوز کے لواعد
ہے لٹ.ٹدجے_..... ...٢ى‏ .۰.. . .. ...سس
۳- زاس کا ٛاعرہ
جب ایگ چھنرو سان ہولو ا یکو انل وا نے7 فکی گت کے مواٹی صرف عات سے بدلنا جات ے
۵-یس ل کا قاعرہ
جب ایک معز رک ہواور ات یکا اتل سان ہوة اس جھز ےکی کرتینف لک کے ماش لکود ےکر ام سکو
(۱)جمزدا اخ ر کے بعد تہولپنرا اُفیْبْس یس پرکورہقاعدہ ار یکل ہوگا۔
(٣)مرم‏ واوم و ڑ ارہ ے بعر ۓہوپڑا مَفرُوءَ شش برکورہقاعرہ جار یکڑل ہوگا۔
(۴)_ وبا جدوز اہ کے بعرتوا برا خطِیَْة ٹیس پدکوروقاعدہ جا رک یکل ہوگا_۔
(۵ )مہ زوالف کے بعد تہولہز اسَائٔل می باورہقاعدہ چار یکل ہوگا-
فاندوز نمور قاعدوازیٰ بی ااء ةٗ رباب افعال ) کےتماحمہبیخوں میں اور ای یی ( ہجرد ) کے افعال یں
جار یکر :اضر ودکی ےج بکمہاس کے ا سا ماققہ میس جا رک یکر نا چان ہے۔ ۱
.٦-خطية‏ 'مَقَرُو کا قاعرہ
جب کے میس یف جم نز نرک بواورا سک ماٹیل یا ۓٹھخیر ادا َیدوز اد بایاۓے یدرو ز اد و ہو نر ےکو
ال7 وف سے بد لگ راودا ھرکرنا جاتزتے جے: خطینة ے خطیة مَفَرُوْءَ ڈے مَفْرَوفاقيبْسرے
ے-سُوَال می کا فاعرہ
جب ایک مز مفو ج :ہاور ال یکا ان لور ‎٤‏ موم ہوڑو اک ھزر ےکو ا لی رت کے ہوا - 7ف


📄 صفحہ 80:
نیم الصرف - اواب ھوزالاء
ابوا مو ز الاء
الو ا بای جرد
(0) باب نَصَرَيَنصُر یے: ال َال اٹلا (کھانا)
(۲) باب ضَرَبَ‌يَضرِبْ بیے: آفک يَفک اکا( وٹ لولنا)
(۲) .باب قُحح یفخ گے: اه يَأَلَه الُوِْیْةٌ(ٍ جنا)
(۵) باب کرم یَکرم تے:اذب يَاذب ابا( غاتتو)
اواب نا ی مز بد وہ
() باب افعال جیے: ان یُومِنْايمانا (ایانلا٤)‏
‎)٣(‏ باب مفاعلۃ تے:١حَذً‏ يُوَاحِذ مُوَاحَلَةُ (بانہںل/٥)‏
(ھ) باب تفاعل ے:تَالَف یَعَالْفْ تَالْقا (مم)
‎)٦(‏ باب افتعال تجے:اِیْتمَر یتو اما را( فرمانبردار ی/نا)
(2) باب استفعال گے:اِسْتَأنَ يَسْتَأوْن إِسْبْذَاناً(ابازتطلب/٤)‏
(۸) .باب انفعال گجے:انَطر بَنَتَطر اِْیطارا (مڑھا+نا)


📄 صفحہ 81:
الیم )امرف 7 رفا نھوز
_'ٴگےکہ.... مم مم مگ ۹............_......۔ .سس
تفیفات
0 2-- 8+ ٹر مر اہ
یاکل: صۓ واحریر ہما ب٠‏ ں مضار حم طو۔ ہخال بی تخرد :باب نصر بھوز ا اء
د٤‏ 4 ×ےبر؛ مم .۰ کل بے 00 ‎٤‏
‏اتی ںیاکل روز ن‌یفعل تھا ء ایک جروس ن تھا ا سک راس بے عرے سے اف ے ہل
۱ط ٴ 7 7 ‎--٦ ٠‏
٦کل:‏ ضز واں شلھ ال مضرار مع معوم نوا لی جردہ باب نف ۲یو الغاء
نرۓ ہ رر یہ سر ک ہے صن ےس ےر کر
الب١٤‏ کل روز ن‌افعل تھا ء ایک تمہ یس دو جھز ےا حا ا ھ! ۓے اوردوع ا روسما من کا
تودوسر ےچ ر ےو امن کے ا نع ے سے الف سے پل و ماک اکل بر:ز ن‌أَعُل ہی ۔
رد ‎7٠‏ -
کل: صیف واح ب گر اض ام رما معلوم خلا بی مجردہ با ب لص رموز القاء
ض٥‏ میںأء شس لہ بروزنا لی تھا ءدوصرے جنر ےاوقفی تن یآ سالی کے لیے طز فکیاو اکلہ
ج- و ۳۲ سے 7
او اکل : صیفئم نکر س۷ا سیل خلا جرد باب ن م۲بھوز الغاء
کوٹ یبھیکسورت تی دوصرے جر ےل اوادم کے قاع ے سے او سے پدل دالوا کسہل ہروژڑن
افاعل ہوکیا_۔


📄 صفحہ 82:
یم اصرف 7 اوا و زاین
اواب “مو زاین
لوا ب جا بی جرد
‎ )(‏ باب ضرَب‌یَضرٍب تح: زاریزاز زأزا (تے٤ءھاڑنا)‏
اواب خلا بی مر بل فیہ
(ا) باب افعال ھے: أضام ٰشیم اض اما( مک شام میں دقل ہونا)
‎)٢(‏ .باب تفعیل مبوزائین ےحمل ہیں ے۔
(۳) باب مفاعلة جیے:سائل سابل مُسافْلة (ا بمسوال/٢)‏
(۳) باب تفعل کے :نَكأَد بَيَکَأَد تَکأذا(رثارہون)
(۵) باب تفاعل تیےتَسَائل نسائل تَساملا ( بمہوال/۴)


📄 صفحہ 83:
تعیم اصرف 7 اہوا و ز الام
اوا سو ز الا م
الو ا بنا بی جرد
‎)١(‏ باب سمع يَسُمَع جیے: بَرأیْرأبْر ‎٤‏ (بریو)
(۳) باب كَمَيَکُزمْ ت : جَرَايَرَأجْرٰاة (ہادرو)
ابوا ب لا ی مز بد نیہ
(ا) باب افعال جیے: ابا بی الباغ (شردیا)
(۳) باب مفاعلة یے:فاججا ُاجیٰ مُفاجَاَةُ (ا حا تک وائح ہون)
(۵) باب تفاعل گے :تمَالأَیتمَالوْتَمَالو ) مع ہوا)
‎ )٦(‏ باب افتعال گے:اختبا یختبی اِتباء ( چنا مانا)
‎ )۹(‏ باب افاعل تیے:اِذَارَءَ يَدَارَءُ اِفازْء (دوسرے پر تم گا)


📄 صفحہ 84:
الیم اصرف ےہ مضاعف کےتو اعد
ا-مَد کیا فاعرہ
جب اک کے ووترف الک سا تج ‎٦‏ ۰7 اوران ٹل ے یلا سان ہوفو کو دوصرے میں ارغام
مرن ضرددریی ے :بش ریہ پہلا مدوکمہ کے؟ خرمی نمو( ہے مڈذ سے مد
٣مد‏ کا تاعرہ
کم کے دوس ہے میس او نیا ع مرن ضصردری سے جیے : مَذَذَ ےمَة .
۳- حا ؛مُویْل کا تاعرہ
٣-يَمْدُ‏ يف کا تاعرہ
ان کور ےک را ںکودوص رے می ادا مک رپا ضروری ے بشرطبلہ ےکا 0ص ص-29-,.+]. سے
(ا فی وم جس پا موم کے؟ خیش ہو لن ےکی وج سے قاعدہ جار یکیش ہوگا۔


📄 صفحہ 85:
اع ا : دتیۃ. کرڑ؛ا۔
ہے2 سم بس ر2 ج5
۵- لم یفر لم یفر لم یفرر کاتاءدہ
7 7 : سے سا ےً 7 دہ ۱ یہ ۰ ۶
جومشمدوضرف ؛مضارغ کے؟ خر میں ؟ ۓ اوران کا اٹل مفو جح سور ہو حالت جتزم میں اورامرحاضر
7 7 ۶ت 75 “ ےہ ہہ 1 2 ۲ ہر رگ سم ےھ
روف می ا کی مین تصورمیسں جات ہیں ء(ا)م ےر دین:(۴) سرود بنا( ٣)ادنیم‏ کے خر پڑھنا گے :لم بَفر لم
72 7 ھت ۔ ۰ پ٦‏ - جیا کر ۳ رو-۴وے یجپ-۔
اورا ءا ںکا اٹیل موم ہہونے ا ن خی نمسورتں کے سا تو سا ججعض و ای جا سے ہے لم یمد لم بیمد
طط نے لَهْيَمْدالْو يَمدٰا١ا‏ یہ ہک لے اج ہچ پر خر م٣‏ لے 1رہ شی کو می ح( ضم
فا لپویمدالپمویمدوا وروی و نہ تد رحرف ا میں موس سے اس یےەان میں مور ہ ٹاعرہجاریاہل


📄 صفحہ 86:
ھاے ار : ا داع
کیم الاصرف ۹۹ ا وا ےم ضا حف
ي ۰
‎٠‏
‏مضا محفخا ی
ابو اب خلا بی ہجرد
‎ )۲(‏ باب ضوّبْ یَضرب کیے: فَرَیْفرُ فرارا (بمائن)
‎)٣(‏ باب مع یَسْمّع کے مَس‌يَمَس مسا (مئن)
.نے ۰ : 7 7 ۰ 7 ۰
نا ندو: مضا حع ف جا ٹی تصرف اصول اہواب سے استعمال ہوتا سے ؛الہسقہ چند نام سمرم ےبھی اسقعال ہیں۔
9 ب-
ابوا ب ماف مر یلد یہ
(۱) باب افعال گے: اَمَد يْمِدُ امٰذادا(م/)
(۵) باب تفاعل گے :تضادٌ يَتضاذ تضاذا( با جم الف ۶:ا)
‎)٦(‏ باب افتعال :اضْطرٌ بَضطر اضطرارا (گور/رن)
(۸) باب انفعال کے :انْسَّد یَنْسَة اِلِْذاذا (بئرہونا)
۶ض 7۶ رما ی۷٥‏
(۲) باب تفعلل ٹے: تَمَضَْمَض یَتَمَضْمَض تَمَضمُضا( ۴گ ‎)٥/‏
‎١(‏ )مض عفر ہاگ قاماکام یسام ر بت کی رح ہے۔


📄 صفحہ 87:
.-۔ اے : ! ھے ای“
۴ت:تحتربپبجمچتت2رویرہببرں-ٹزشپتب:ضسو,ر ور_شممھرزتنعررمنتز_نزز_رز''ت'ترں_ِھج زج سج چ سج جج چھت-<۰-- و -۔ فی9 وو 0000086 ژ۵0.8|ےےم[ےا۔ےکے00030303 7ت
٢ی‏ 2 0".0 ۶ 9-9 1 2-9 2
کے 4 ر ے سک ا می ا
‎٠‏ .۳
صرف ہت ر
‎٦‏ 0 ٔ 4 ےھ ہگ بے رم رارف <- 4ے 1ں رئا ۂ ار
ذب یدب دباء گھو داب,: ودب یب ذبَاء فداک مَذبُوبُ: ماذبّ ماذبْ: لم يَذب نم یدب لم یَذبّ لم
ےم 1-0 7 3011197011 2311111
کو ہاور ّ۶ 2 ا8و ئوہ ہز ہےر ھ۔ و رنْا: .ہو إہ؟! تے ںہۂ! س ,ہٍہ! ث بنٹھ؛ ےھ
لدب الأمرمنة: ذب دب ذب اْبْبٔ: بُتذدب بتذدب بتذدب بُتذدبب,: ]ٔیذدب لیب لیذب بُیذہے: یدب
ہو ہے وہ ڑ وہ ٹتھھ ا ریز پل ات روص اھ با نز لڑھے نھد 1 ینئے یں؟!۔
ہے کو دبور ‏ ویو ےت ق را ار ہا ے ,ٰ۔ۂ4ٴ پ ریہڈ اھ بہ۔داوں و > تھ ویےَ
اندب 9َنلَذبْب,: لانذب لاندب لاتدب لاندبب, لایدب لایدب (لایدب لایدب لایدب لایدب
وب گے و :۔ ےر م, ‏ ڈُتڑھ ‏ کتھ 1 راتے, ە٭تیڑيزے ےر۔48وےر, ۂئانزده ود اھ تھے ×× گا
لایدب لایدبب ءلاتدبن لائدبن لایدبن لڈیدیر لاتدین لَاتذ بن ل‌يَذبن لایدبن الظرگ منە: مذب
0 4 مس .23 . ہے ۰ مب +5 5
والالة منه:مدب ومِذبة ومدباب واقعل التفضیل المذ کر منە: اذب والمونٹ منە: دبی .
‎٠ 2 ۰‏ 7 ۰
صرفکیرتل ماصی ومضار
۰ ً ای ے ٌ ے 1 ہ ہے تچھ : : 7
می ضص ضی لہ أ خل تی شت گول تل مضار گول
کے ممیب_- و ُ2 جج و
وھ :ڈد اد ہاھ”و۔ وےیزظو۔
: --- سے و نے و ْ2 ‎٤ >٤‏
وام رم ضث نا بک ذبت ڈذبت تذدب تذب
شی ہے ےر ہہ اےہ 9 گے
مع ہے۔ ۰ مدے۔ .ج- ہآود۔ واہرو۔
وت عا بک ذببن ذہین بدہبن یدہبن
2 7 ک>ےو۔۔ ٹارو۔ ۶+ وہ +٭
م .ہے ۰ -ج- ٤ھئ“۔‏ 7ھ ڈ2
2 7 لوا 7ر آاار۔ 2ار
شع ا رحاضر ذبہتم ڈبہبتم تدبون تدبون
‎٠َ 7 ‫َ 5 .:‏ و‌۔
٥ت‏ ہے 7 واج د.-- ہ_ج- انوہ
موا ٹف حا ڈیہتن ڈببتن تدہین تذببن
7 7 ٭٭ ند ول .- ‎٤‏ ْ ۂٴْٗ
1 2
7 7 مو تو کے 29093 ب0ۃ


📄 صفحہ 88:
علیم ااصرف 2 ا٥عف‏


📄 صفحہ 89:
عزیم لصرف 7 اواب ضا حف
صر فکی رح ل فی بن وصر فکی ٹل نکیل م مد بالام وفون ‏ کیدنقیلہ


📄 صفحہ 90:
1
1 0ب
.۔_۔ے_ے'ہںک.ٗ‫_ ڈ١ل٦رلررررٴر8‏ رر 9ں _ے 8س تہ س۔.سس ٹن سےت ےس٣‏ سس
صر فکہینتل ام
سس تلم حاضریبول
7 7 اڑے ۂے۔ ۰ - لے لئے روو- ےه ُ
وامرز/حاضر اَذب,ذبْ 8٢اِٴبنْ‏ ابی التدب لدب التذین الذبن
2 7 َر+ ,1 رد ي۶“ ‎٤‏
‏کم ۔ہح ۰ 0 رے رود ائی١۔‏
اھ اج ا_ اھ یں ےم
‎٦‏ ۰ بے 2> د7 رھت بے پت
- . اعد -- ٌُ۔ھ* ٤ھھ‏ ۸ سے رہ
.2 ھ +2 ا ے۔ ..- ‎22٤‏
‏شس خر اف آفو_ ا ا تنا ے
: ۰ ر]. ۶‌+ 7 رر َ‫
افو _ اقم ٦س‏ سا
ےس
|6 ےھ را ے ہر4 سے ہے وھ ر ہے پیر ے ‎٤‏ کے 2۶ھ
دارم غاب إِلِيْذْبُ لدب اِلْدبن اِلْذَبیْ اِیْب لیب اِليْذِبنْ الیدبنْ
رہ 8ھ ہںہربڑھھ ر2 و
شی .حم ھ ج-۔ے ۔ھ۔ -- 5
مب ایی بھی ا ات سو ۔
ہ_- ہت ا۴ے ہاظم وھ و +22 ورےْر
: ۰ ہے نئے [آرں ڈھے 7ھ 4 ےو
واصر ‏ ثئْاب اِلِعدْبٌ لِعذب اِلتدَبْنْ اٰلطبْنْ التب لِتذب اٰلتذبن ا ِلتذبن
ہڑوےوے ڑود 020"
گر ے : - “و سس ٤تس‏ ٹج
یو ائی__ آبھو ا آپی ‏ انی ے
ائ یب اَيلين ايینشن | __ نس _ِفْنسإ_ ‏
٭ لے ہے!۔ ۲ ت 2ھ اك ڈ ّے۔ ب-- .2
را لم لاذب ءلاذب إِلاذبَنْ إلاذبنْ إپِلاذب لاذبَ إلاذبن مالاذبن
و نب و ا ا ڈرو
مم ہئڑے ہنئے۔ ۰ ءًے >ْم سوچ و یبج- ۶و ےھ


📄 صفحہ 91:
نعلم اصرف ۳ اواب ضا خحف
٣س‏ نفضف0ف10-0-0010901011:10121200-پپٹپ3.-۔1 اھ
۱ ۔ح ۹ ۰
صرف مرن ل کی
ے_۔١۔‏ اغھامتا _ اتھ او
وامدزرعاضر اَانَذت لاب الانذیٔی اَلانَذیْنْٰ الاْذب: لِحَذْب إَلاتَدبْنْ إَلاتدینْ
تۃ ات سنا ات آشما ‏
شیز ید افا _ عو ا __ انت _ اتید
ای سی لن ]حشن] _ استإْ إسشزور ‏
‎__١__١‏ آنھ تھا اتھ آیص
تب اث سا ات سو
ایب اسثث سنا ات آسشیں ے
0
وا شن مر لإاذْب ہلدب اِلااذْبَن إِلااوین اِلااذبْ لا اذب إِلاادیی الاادینْ
وت رھ و ہے مع و ےر 7۶ دہ ہے ہے
کم الدب لاب ِلانَذیْی ا لانَڈیْیْ الاب لالب اَلاندَیْن الانڈیْ
ما ساما ساط


📄 صفحہ 92:
یم ااصرف 7 الوا مسر عف
_'۔ مم مہہہ مر _...۔.۔_ ٭'' ہ ‏ مم .مم ہہت سی رسس ببیپتٹ سس
رہ ےم ‎7٦‏
‏اساۓ مت ہکیصر فک ربسی
بن _] عضش | ہد ا ظط !ے71ے
7 5 ٹورف ٰ2
ڑا کا تھسا صن +!۔ ٹھگ
گی ۔ہ و تھ ہ,ھفر۔ برتبھزفدتھ و-۔ ۰ج
ظیہ _ ئن ذشن مذبوبان:مذبوبین ]ا ذبان؛'دبین ...۱
۰ 0به- ھید۔ ہر ورور۔ ۔ اور وہ >ٗوثر۔ ‏ ٌھھ۔
7 2:0007 مذبوبوں یوین 7 ]
ھا ٭ ذببے ذبابء ذببء اذا
مر 7 و اف امہ ف --
ڈذباءء ڈبان ءذٍبابء
وب ساب
: ےگ رئورہتج ر-
وا حر اث ذابہ مدبوبة ذبی
گنر 1 ٤6ھ‏ رڈڑوو۔“ راثزھر۔)ھ .- -
می __ ان دنن مذبوبتانءمذبوبتین |ذبیان؛دبیین ...۔
۰ 1 ہر (ۃھع۴ر۔ 02900
یو اائث ‏ آلزنثت لفنثت_. ‎ |‏ ے
2 کے و ےھ ای
قرف 2
ہ> ظا --- کے ےر تی
ْ2 ر4 ْ2 مکی ْ2 رک دڑھ


📄 صفحہ 93:
عم لصرف 7 ادعامات
ادغامات
ذذبُ: صیف واصد گرا نب بل نیش ےمعلوہ لاٹ ی مجخردہ باب نر مضا عفکخالی۔
مل مس ذذَب بروزن فغل تھا: کے مس یک می د ہت رک تر ف ایک اتآ ۓ :اور پیل کا ان رک
ضضل "‌بیَْلبْب برز ن‌یْفعُل تی :گے بیس ایک جیسے دوج رک 7ف ایک ساب تے اور پل کا نل
دئی او را سکودوص ہے می اون میا نو بس ہروژزن فْعْل ہویا۔
دب ضیف واحد یکر حاض :ام رماضرمعلوم بخلا لی مجردہ با بنص ر مضاع فاا لی
اكرَِانبُ واحد کر حاضرنل مضرا رح معلوم سے بنا تے ہیں مترف مضارع تکوحزر فیا نو ذب ہہوکیا
ذابٌ: صن واحعد ڈکر اچم فاعل خلاٹی بجردہ باب نھرومضاحفخلای-
اض مس ذابسٹ بروزن فساعل تھا کے مس ایک ہی درک ترف ایک ساتھآ ۓے اور پیل کا انیل
مة بتھاتڈ”خساخ موب کےقاعد ےۓ سے پل یتر فکوس اک نکر کے دوسرے می ادطاحمکیالوَذَابّ
بروژن فاعل ہے ے۔
پیش ج-- روز ‌مَفْعل : گے میس دیک یی پت رک تر ف ایک سا تھا نے اور یکا انل
(۱) ف :سے باز اد ام دای ضصورت سب سے بر ہےاہ رق ر7 مر می بھی بجی فصورت استعال ہے :یی :لوم تَمْسَسۂ نار


📄 صفحہ 94:
میم الصرف ے‌ ادغامات
ا ل"رمَذاببْ پروزل‌مَفَاعل تھاء مھ میں ایک تی دہ ر کترف ایک سا بآ ئے اور پیا اضل
بروز ‌مَفَاعل ہویا۔

و سی 75 ‎٦‏

ذبی: صغہ وا صدم شف انیل :خلاپی جرد باب نصر مضاحف خلالکی۔
اص مسب بروزن فغلیٰ تھاء گے بی ایک جیسے دوضر ف ایک سا جآ اوران یں سے پہلا سان


📄 صفحہ 95:
‎٠ ٠ ۲‏ ہے
تیم ااصرن ۸ ابواے ما مف
چتتتگیئل٭سشلسشسلھلھعستسویشسسشسوھوسسس0وتستسشسۃ‌سنننییھوٹسیسٹ‪سٹرلپوپولنسبینیئیٹ یٹ سو دیھش
٦رر‏ َ2 997 27
‎٠‏ :
صرلتجر
کھت ام ہے کے لے 040 بل تار“ 0 وھ ار ہے کسر ےرس ہے ےب لتق
فریر فراراء فھو فار؛ وفریفر فراراء فداك مفرور مافرمافر؛ لم یفرلم یشر نم یفرر؛ لم یفرلم
2391 ق ہراظیحھ) 2 یٹ 0 20ت 27م وس خم پھھم ال جہہت۔د 7
یفرلم یفررہ لایفر لایفرہ لن یفرلن یفر؛ لیفرل لیفرل ء؛ لیفرت لیفركء الامرمنە:ور فر افرر؛
2 2.717170 اس یت ہے لے ا ۸ ما 6 رن6 کید یہ ہہ و 27
تفر بُتفر لتفرر؛ بیشر نیشر نیھرر؛ ھر بیشر؛ پیھرر؛ گر ٹتھرف؛ٹیٹرٹ پپھرت ڈرل پتھرں: پیھرں
رے-ے؛ 7 گ‫ ٦س‏ کو بت ر- ۹و -ج-- سے سے ر١‏ ھ 2-7 شر کس
لیفرت والٹھی منە: لانر لانفر لاتفرر؛ لاتفر لاتفر لاتفرر؛ لیئر لایفر لایفرر؛لایفر لایفرِ
۰ ] ۰ ہے ہے ۰ ۰- : ہے ‎٦‏
‏ہہ ا دب ہیں قاع ھی رب رر قرو ں ‏ و ورعب ری ھب یڈ (ھوھ 00,7 ۔َ 7
۱ کو کھل :۔ ک2 3
والالة منە: مِفر ومِفرہ و مفراروافعل التفضیل المذکرمنەء افر والمونٹ منە:ھریٰ
ر ےکےرو۔ 4 ۱ ہے ۔۔ 8ؤ ۔ت2ًً (تجوع)
‎٠‏
‏(۳) باب سمعیسمع کے مس یمس مسا( پ
‎۰٠‏ 2
صصرف ہر
کچ پٹ کی 5 7 .2 99+0 و ٴ"ٴ 42+
مەس یمس مسا فھأز سصسء ومس یمس مساء فذاك ممسوؤوس؛ مامس مامس لم
سے ھ یم ےھ س ۲ً تمس لوم لہرئی لئے ای لی “!ا
اھ ار شا تا ات مھ وت وھ کا ا چو ور ود نہ 21
آئ۔ ھ پثڈھہ۔ :. و تح ہہ د‪ھ ہہ ھ وہ لس ہے د وھ
ث6 بی ٹ ‏ نٹ رت 23 لات لات
یت نتے ںے۔ ہ!ے ھ یڑ۔ہھى ںو سے ہے ھ ہے سے لے ار وھ 2ھ ر(۔ سی
7 ہل 7 چ- 7 ہے ہے ئز_ ۔ :
ہہ دہے۔ ‎7٦‏ 22.00 وھ ہے رہ رر ےھ دا ری ہے جا
وھ۔ جو جج ہے ُ2ج وی ۰ ےڈ رے ھف ‎٠‏ ۱ 1
ہے 2 7ے
منة: مس والمونٹ منەه: مسی


📄 صفحہ 96:
تیر ے
عم اصرفن ۹ اواب مض مف
فا بی مر بی فی ضا م فا بی کے اواب
‎٠ 1‏ رز ,7ڑ
‎)١(‏ باب افعال گے اَلامٰداذ (مر/رن)
کر تج و و رر ا ٦پ‏ ,, - 6 ,1111111 ہو۔ ال کر ےو 2 بے + رم ھ جب بر ھ لس ۲ھ
امد یہد !مدادا فھو مُمد وایِڈ یمڈ إِمَذَادافذاك مَمد ماامد مااہدلمیمدلم یمدلم
ےہر را در و ي ور و۔ سپ پر ور رر رو ڑے و 2> ڈۂْ ےم ۂْ۔تے ہو وع کر ےو کر یو
کے ک۱ 7 تب لس ۔ر رئا ج رگ رس پر رر ےھ 1 22 ری۶ر۔ ى رڑ۴۔ س ززر<ٰ ہ2
1 پک ہد ہیں پو ٹر و د ‏ و ڈ گی رس .و رجہ ۓ 2 دس
اہدں ت(تمدل لیمدل ٹیمدل امدن لتمدن پیمدل لیمدن واٹھی منە لا تید لاتمد
نے ۶ در ا٤ھ‏ ئا سے فادمے یھ( ت ریو ےب ظر 0-2-0 0 7 00 ب0
ال" ۔ ق2 ںیھ( وپ ننھ۔ و٤ع‏ ےگ ور ےھر رھ تب رپظ۔ت؛! ےر وے۔ ںا
اتمدن لایمدل لایمدں لاتمدل لائمدن لایمدن لایمدد وانظرف منە ممد
گر تیر وہ ےک اف
ممدب ممدیر ممدات
09-20 ور ےہ وت و۔ ٹا خر ے بحَاے مَحَاحَة فذالكه محاء ماعا؟
جچیبحاج مصحاحةە فو محاج وحوح یحاج محاجۂ فدائڈ محاج ماحاج
۶ رب > رو ۔ جج پر رر سپ ور وھ۔ ر پر ھ۔ بے پر ور سپ پر وھ۔ ے۔ ر یہ۔:ْۂ
لے ؛ ا لے : لے ؛ ۱ ے اے : ح
ماحوج لم یحاج لم یحاج لم یحاجحج لم یحاج نم یحاج لم یحاحج لایحاج
پ۸ ۔ ما ہد می د رت ہد ہيۃ ہو ما کچھ دہ ہہ اص ھ
رر رس ۔ے۔ وو ںیھ ےر جب بظ رر س ہئگے ے در رھق۔ ج یرہ سب بڑھ۔, ‏ ر پھ۔ہ ے ںوہ یی
بھ۶ ے ہے لے یھ رک ہے مھ رو بب رہ کت ھ ےہ و رو پو۔ہ ےد چھ۔ ‏ دڈھ
5- 5 و س‫ ‌۔ و ر- س‫ و ۰ ۰ .20 ‌۔ ۲5
بج و۔ : ٤ےہ‏ ھک مرپھہ۔ سس و گے تس گے تا ہو۔ےہ تق
رک یی ہے اد رن ہے رب وھ راہ ت ھ 2 0+ 00210۸
اہ 01۰ : ' : اے ‎٠ ٠‏ :
ئزےے۔ ر و‌‌۔ 1 لی


📄 صفحہ 97:
: ۱ ۰
علیم الصرف 75 اواب مضیاخف
سس ھ۶
۰ س ۰
(۳) باب تفاعل کے العضا5( ہا تم الف ۶)
7ے و ےے کے رو ےک رق وہ۔ ى اھ ریہ ہے بجے۔|. روہ ےپرے۔۔ وپر >> سی
تضاد یتضاد تضاذا فھو متضاد و تضود یتضاد تضادا فداك متضاد لم یتضاد لم یتضادِ
-- ہر ع - سے سے مر -ج- - -ج-- سر ۶ -ج-- ٴ۱۔ مر حر سے سر ظرس ہے 7
2 1 م2 ‎٠‏ تم مت ٠ا‏ سس صائ؛۲ لے ‎٠‏ و ٥١م, ‏ ا لس س‫
ہے ےا بب یہ ۔ وج ہے ے ور و ہے ار ا کے کے ےل ہے ےا ہے و لے ےا و لے کس
لیتضادن لیتحضادنل لیحضادن لیت لیتضادن الامر منه تضاد تضاد تضادد لتتضادذ لتتضاد
ہے رر ہے ےک و ہے ےپ ہے کے رر ہے چ روھے رپ روےے رر ہے وچ لے کے وپ ےک تع
تیتضادںل تضادن لتضادن لیتضادن لیتضادن والنھی منه لاتتضاد لاتتضاد لاتتضادد
لاتسضاد لاتتضادِ لاتتضادد لا یتضاد لا یتضادِ لا یتضادد لا یتضاد لا یتضاد لا یتضادد
لا تضادن ا تتحضادن ا یمحضادنث لایتضادن لإڑ تتضادن لا تضادث لا یتضادٹت
ہہ چ رہد و ہے ا رہے ہی ہے ور ےک ي ئف
(ایتضادل الظرف منە متضاد متضادان متضادین متضادات
‎٠‏ کو ۱٦ے‏ ھ
9( باب افتعال گے اَلاضطرَارٴ( و ر/ن)

7 ۲ تک و‌ (مرعرے ود مہ 2< گفرو و و* 7 و 090.7 وا ےڈ امھ
اضر یضطر اضطرارا فھو مضطر و اضطر یضطر اضطرارا فذاك مضطر ما اضطر
سًااط 230 7 کم ہم مہ تو یں اخ
7.77 و 0 223137 کھ کے بے پ ہو ھچ ہہ 27 )20 و ۱ 290
ا یضطر لن یضطر لن یضعر لیضطرل لیضطرل لیضطرل لیضطرن الامر منه اضصر

مم ےر ھ ۔ص , ظر۶ ہے ور ۔ ار ر ےہ وے ا ردڑے رےے روجبج- رے
اہ جا اہٴ ہأ ” اہم ہ!“ اسم ہا“ اسم ٦ء‏ )٭ ‎)٣ “٢١ .“٢ ۶“ ٢.) “۱ ٥٦‏ .ٗ٘4“
ہو ضر ؛ ‏ بجع ں2گ؛ ‏ جب ہر۶ ے وپ نو +؛+ ‏ وج د ےکےر ,27+ ےو ,ہ(' پیر ںو ‎ !‏ تھے

1 ہے ا قیہ ا تب یا ا یڑ عیٹث ےس ئ دم یہد ےھ

ہا کر عس ہیں و ہوں تق سیوں ےھ یںٹھڈ؟ ‏ میں 2ھ طعوویہ۔ے کرک
لایضضطر لِایضطِرز ل٦یٛضطِرَ‏ ل٦یْضْطِر‏ لايُضْطرَر لاتَضَطرَدَ لانَضَطَرَدَ لابَضطِرَد

ہے ہجوب ٹپ ےم 020صص 2 22ص .2 01 ہے ٹاو ط ھی
لایضطرل لاتضطرن لاتضطرن لایضطرن لایضطرل الظرف منه مضطر مضطران
ہو2 ک رود 2 کرت ؛ف 1


📄 صفحہ 98:
+>< سے مم
ہم ‎٠‏
‏مال( کل الفغاء) سے اعد
ا -عِدَة کاتاعرہ
پومصیرر فغل کےوزن کر ہوا وراسں کے فا کہ کے مت دیس واوہوءاورو وداواکل کے مضما رم م۳ حطر ف ہو بی
ہوقڈ اس وا کی کت ما بح کو ےکرا سکوحطر فک رنااوراس کے بد نے آ خی سانش کہ :ا ضروری ہے۔
‎٢‏ -یعد کاتاعرہ
جو وا مضمار مع معلوم ٹیس عامت مضار جم مفتو جح اورکسرہ کے درمیا نآ ۓ ا سو مقار جح اورامردونول سے
فاترہ: مال واوکی مضارع مفتوع امن کے بن ابواب میں واو مہف ہو چکا سے ہو وضمرٹھوں کےنز درک اضکل
یع تھے نریڈ کے قاعد ۓ سے داوکوعذ فکر نے کے بحدشی نک کو دیانکیا۔
٣-مِیْعاڈ‏ کا تاعرہ
‎٠۰ -- : ۶7‏ ہے۔ہ ھأ .و.-
٣-يٰوسر‏ کاتاعدہ
۳ 3 ت7 ہےر ۰ 7 ہور۔۔ و۶ ا۔۔ ھ
جیا سا من ء خی دم عم کے بح ئے ءا ںکوواو سے بدلناضمروریی ے کے :یس رےبُوسر


📄 صفحہ 99:
تیم الصرف 7 مال( مل الغاء) کےتو اعد
گر ٴسى ہے ۔ 237 -
۵- کتیبٰ:مُحاریٰب کا تاعرہ
‎ .‏ ڑے' . ےھ
جوالف پا تم یا مر کے بجح دا آئۓ ‏ ا ںو یا سے بل نا ضمروریی ے ‏ جے : کتاب ے کتسب مسخراب
کی ِ ررھو
٦-فوتل‏ تا کاعیرہ
جال مم ے بعر ۓ ا سکوواد ے بداناضروری ےت ے:قاتل ےقوُتَل.
۸-اتعد اتسَر کا تقاعرہ ۱
7ر ٤ء‏ ٤ی‏ 7 ۱ 7 تر نے مھ - 8 .- ہے وم کو ۱" 5 1 ال
جو واو ا با نا اتعاںل نے مقماے مسا ۓ اورانل میں ا روم ہولو ا سکوجاء سے بدرش متا اعد
میں ادا مکرن ضروری ے گے :اوتعدذ ے اتعد؛ ایتسرے اتسر۔
ایز میق ععدہ جارٹیکیس ہواء اس ل ےک یا اصل میں چھن ھی ۔
۰ و جم
۹-اوٌاعد کا تاعرہ
0 7 مو ٣ے‏ .- ہ ‎٠‏ ۰- ٴ
ج ب جم کے روخ می دووا رک٢‏ مس او یل وا وکوجھنر ہے بدلناضمرورکی ےج :و اعد ے
اواعد اوروویعد ےاویعد۔
٦آ‏ ہے
‎-١‏ اعد کا ڈایرہ
‎٦‏ شف کا ْٰ- جو یھ .]7 6 ہی یم[.[- 7 2 ۱>
جوداو سکم وش نہ ےروب مسا تے لوہمرہ سے بناج مز سے سے :وعد ے اعد ۱


📄 صفحہ 100:
خھ
‎٠ 7‏
اواب شال واوئی( نعل الفاء)
مشثال واوکی- الو ا ب ملا بی ہجرد
(۷) باب ضرْبيَضرِب گے: وَعَدَ ید وَغدا (سہ/:)
(۴ :باب اققع تع کے رَصَم سم رَسْما (رگئ)
(ھ) باب حَسِب يَحْیب گیے: وَرمَیْرِمُوَزماً ( جا)
مال واویی- ابوا ب نا کی مر بد فیہ
(ا) باب افعال گے: اوْعَد یٰوْعذ اِيْعَاذُ (ڈران)
(۳) باب مفاعلة گیے: ‏ وَاظب يُوَاظب مُوَاظْبَة (یاندی/نا)
‎ )۵(‏ باب تفاعل یے: توافق یَتوَ اق نوَاکمھا (ایک دوسرے کےمواشن ہو)
(ے) باب استفعال - کی إِسُتوْعَب يَسْتوْعبٔ اِسْییْغاباً (اماط/ )
(۱)فاعدہ: مال واوی مل باب تفعیل ءباب مفاعلة ءباب تفعل ؛ باب تفاعل اورباب استفعال کی ص۹ رف شر اورصرف


📄 صفحہ 101:
۰ ‏اہ 1 ' 7.۰ 7 مع‎ ٦
‏عم المرن ۴“ انوا ب شال واوی( تل النغا۔)‎
‏خلا بی میھردمال واوکی کے اواب‎
‏باب ضر ب بَض بُ کے وَعَدَیَعد وَغذدا (ور۸/ن)‎ )١(
٠ ‏باب ضرب يیَضرِب کے وغذیعڈو‎
‏صرف تر‎

ميپىُی۰ےٛ٘ىصؾه+ة ص9 9ٰ9" ۔‫ ۔و ۔ ور رو رر گے ےج _ رے ےوروودر فی
وعد یعد و عداو عدہ؛ فھرواعد ووعد یوعد وعداوعدہ٥ءفذاک‏ موعود_
رص سے و سر نہ نے و از۔رر ہے۔ 1یب ںیظد۔ڈ۶ ۱ 0800 زظر ہے 7 پ پور ہے۔ ‏
ماوعذماوعد-لم یعدلم یوعد- لایعد لایوعد- لن یعذ لن یوعذ-لیعدت لیوعَدںٌ-
7 ےر پور ےر ہ۳ ر ہ8 رےر ر ہہ و رر۔در ۔ًًََ ارے۔۔ پچ ہےر ےر پچ بہزر۔۔ پٗ
س٦َە‏ ا ےی ٦ے‏ مض بد ڈ2 _ ی- وہ یلارد۔ھ پہ خ یے ‎١‏ _ مہ ہک
ہلا دہ ےت رہ ےع قد ہت کت 0 ‎0.0.٠0‏ ہو ں ‏ ورہد ہج ہہ ہم ہف
اتوعدلءلایعدں لایوعدل- لاتعدلد لاتوعدت- لایعدنء لایوعدل الظرف منەه: موعد
7۔ ریو در لا رے یھ ‎٠ ۰٠‏ ۰ خحردر و ور
والالة منة:میعد ومیعدۂ ومیعاد وافعل التفضیل المذکرمنە:او عد والمونٹ منە: وعدیٰ
مملیرے
ےن .ےء: کے ٴٌ سے 7 ۰ 7 ء‫
وعد: میخہوایرئ/ ما تب کل ائصی شب ت ہو ل ‏ وا لی دہ جا ب ضرب تال داوٹی
َ‫ 3 مد می 8ئ 7 71 َ‫ 7 ےہ کبرھ ‎“٤‏ ۰
اس یت مل واو مومنہ کے ایتقدائیش واضح ہوٹی ے۰ 7 اص ہسلے ہے اضرے ے ہم رے ‏ سے
کر
ڑا ج الما ے۔
. : ۰ ۰ ہے ۰۰۴ ْ 7 7 7 7 ‎٠‏ ع۱
بعد : یضہواحد برک ناب بڈعل مضرارغ تم علوں ہخلانی مججردہ باب ضرب .نل واوئی
ہو ۱ 24+030 5 7 . رہ 7 ۲ 3093007
۱ اتل ٹر بوعد بروزن بغفعل ٹا او عاا ت ضارں تح اورسرہ کے درمیالن وائح ہوٹی ا کو
--- رح ار کر ‎٣‏
‏بی الیل مضارع معلوم کے پا یصو ں میں می ہوں۔
-- ۰ 7 7 ٹم ؛ّْ 7 7 - ‎٠‏
‏عد۔ ضز داحر مر رجاکر ل اھر مض رم لوم ہ ای مچخردء باب ضحرب :مال داویی
وھ ۰ 7 ‎٠‏ و کر یی ‎٤‏ ۰ھ 5
ال بںاوٴعڈ بروزن افعل تی ء واولا بعد ہے غرے سے ضر فکیاءاورہھنر ہ لی ما بعد کے
جے . 9-1
ترک ہو ن نکی وجر ےگ گیا توعد روز نعل نگیا۔


📄 صفحہ 102:
میم الصرف 7 اواب شال واوئی( مل الفاء)

قاعرے ہے من روے پدل دیالواو اعد روز ن‌فواعل ہوگیا۔
مِیْعَد: یف واحدہ ا مآ لہ خلا ی تجردہ باب ضرب ممشثال واوگی-

قاحد ۓ سے یا ء سے بر دیالو میڈ برون‌مِفْعل نگیا۔

بچ یلیل مال واوئی میں اسم ل کے اق ضضیفوں میں بھی بی
وغدیٰ: صیۂ وا ماف اع ششیل ہخلاتی جرد باب ضرب :مال واوئی-

اس مین میں واومصمموم نرہ کے ابتقرائیش وائحج ہوکی ےہ ا سک اعصسد کےا ععرے ‏ ےےاعنرنے سے للا

‎)٥(‏ باب سٌمع يَسْمُعم گے وَج يَوْجَل وَجُلا(ڈر)
صرف مر

‏ول یَوْحَلُ وَجْلاہ فھووجل ماوَجل لم یَوْحَل لايَوْعَلَ لن يَوعَل
لَيوَحَلن لَيوَحَلَْ الامرمت: ایج لی وجل اِيَجْلَیْ لِيوَحَلِنٌ إِيَجَلَنْ لِيوَحَل والنھی
والالةمنہ: مِيجَل ومِیْجَلَةٌ وِمِیٔجَال وافعل التفضیل المذکرمنہ: أَوْجَل والمونٹ منہ:
ادہ: اس جا بک صر فکمی راپی اصل پر سے ءالہتہ ام رحاضمراوراحمآلہ کےیخوں میں ”میا کے اھر ے؟

‏و ار کہ و جل يَوَجَل ےا اب فاخ لکی میصفت مثہ وَجل استعال ہوٹی ے۔


📄 صفحہ 103:
میم لصرفن 5 اواب شال وا وی( مل الفاء)
دنر
وضع یضع وضعاء فھو واضع_ ووضع یوضع وضعاء فذاك مُوضوع_ ماوضع
و‌ 7 ہے ھ2 ہر ےھ ھ2 21 ور ء۔ ھ۶ تھے ری ہے پر ےر تچ
5 : ا ۰ ۱ ۰ ‎٦ 5 : : ٦ 5 ٠‏ ۰
ماوضےلمیضعلمیوضع ء لایضع لایوضع ؛ لن بضع لن یوضع لیضعن
ورک ے۔ ي کہ ہ ےو کور رز ےم ہے 2 و کے پر دی 2 پور >2 ےھچ
یتپ تک کے ہے" ہے رر ںثر ہے۔و ےر > رر ررزد ۔> رر سے 2
لاتوضعء لایضع ایوضعء ۰ تضعن لاتوضعنء ایضعن لایوضعنء الاتضعن
۴ر رر ےس >> مھ ور > رر َ‫ 2 ۱ ے8 رے ےئ
ہہ ۰ 1 ا ۰ 1 ۰ ۰ 1 ۰ ‎۳٣‏ ہے : ‎٠‏ ۔. : ۰ 7
اتوضعن ء لایضعنء لا یو ضعن الظرف منە: موضع والالة منه: یضع ومیضعةو
و -> ثِ ۰ ۰ ۰ صر۔ ھ 1
فاندو اس ہا بکی صرفگیبردنتلیا تباب وعصد بعد کی طرب میں :ال تی ض عم اتیل اسر لہ
ےو“ ۔ سے و رھے رو رہ۔8 ٌ
‎(٢(‏ باب کرم یکرم یس وَسُم یَوسم وَسَامَة ( مین ونا)
ضرننجر

.ں66٦‏ بھے۔ ہو ۸ر ہو ٭ كت .00

وسم یوسم وسامةہ فھوو سی ماوسم لم یوسم؛ لایوسم لن یوسم لیوسمن
کر رھ ۔راو رو رو رو ر ٹرو ۔رى رر ےھ ار ےار رر ور ۱ 7
لیوسمن الامرنه:اوسم پیوسم اوسمن لیوسمن, اوسمن پیوسمن والٹھی منە:
میں دو ھ ری لف ہد نے تھے دب ےھ ںی ۰ےد د۶ےئ رو ھھ 2 ۱
لانوسم لایوسم؛ لانوسمن لایوسمن: لاتوسمن لایوسمن الظرف منةە: مو سم وافعل
التفضیل المذ کر من: اوس والمونٹ نه: وٌ سی
فاندہ ایس اب سے اع فا لکی مک یفلت شب استعال ہوٹی سے ۔


📄 صفحہ 104:
معلیم الصرن 7 اواب عششال واوئی( مل الفاء)
ے‫ -4-ئ و‌ ر ےر ا ررے 5
(ھ) باب حسب یحبیب بے رم یرم وَرْمَا( جنا)
صفہتر
ہر کے لے رو تب ا سر ہے فا نے لے ۔ کہ رھ 0900-0 نہ2 ہے
وم یرم ورماء فھو وارم۔ ماورم لم یرم ء لایرم ء لن یرم ؛لیرمن ء لیرمن الامرمنہ: رم یمم ء من ؛
ہر گ ‎٠ ٠ ٠‏ ۰ 20 ۶ر
مورم وافعل التفضیل المذ کر منە: اورم والمونث منہ: ورطی
ما بی مز بر شال داوکی کے الوا
لی مز بی فیرعتتال واوکئی کے اواب
- ۔ د- مھ ط ۰+
() باب افتعال گے اِلایْعَاڈُ (ڑرانا)
۰
کرد ہےر ۶+ 7 رہ گے ور لف ۔ۂار ےر رر۔ ظز در۔ افذاك مُرْعَ عر۔۔ ۔ ُظھو ک.- ارد ر.
او عدء یوعد إیعادا فھو موعدء واوعد یوعد (یعادا فدا موعد ما اوعدء مااوعدء لمیوعدئٔم
ور ۔رر ار -۔.×ھ ازر۔ وھ و ۔ ور ہے۔ پور ۔ پ پور ۔ہ۔ پ پور ۔ ۳ر ور ا وم کو ر
يوَعَذ ءلایوعد لایوعَد -لن یوعد لن یوعَد -لیوعِڈن لیوعدد یوعد لیوعذل الامر منه اود
رےر ر ںو در رد ہار رر و ہپ لرےہ۔ پ ںقھ ےرپ ںظر۔ہ۔ پّ کر - ارےہ۔ ۶ر َ‫ زور۔ہ۔
توعد لیو عذ لِیْوَعَد ۔اوعِدَن لِتوعَدن لِیوْعِدَد لِیْوَعَدَد - اوعِدث لِتوَعَدن لیوعدن لَِوَعَدنء
7 ہہ ہے ان ہرم ہے ہ<۔ ہہ ہر ےکر ہر مرہ ے رو ژهھ پْج- رم ر ےے رھ
4ر 7 ثاظرے و ۶( ندے ولظار×۔د< و ۲-.-- تر۔۔ پچ وو ہہ اپ ۃظرےد۔ ضس
والنھی منے+لاتوعد لاتوعد لایوعد لایوعد - لاتوعدن لاتوعدن لایوعدن ایوَعَدن
بر 7 رہ۔ راہےلا2رد 7 ہےظر۔۔02 : ‎٠‏ ور پر ر ہے ےا ےر ہ۔ گور اق
۔لاتوعدن لاتَعَدنُ لایوعدن ایوعدن - الظطرف منه موعد موعدان موعدین موعدات
2 پے ۰ 1
(۲) باب افتعال گے الاتقاد( رہن ہونا)
۰
‎۰٠‏
‏ضر نتر
کے زرقے -.- ۶ ت.- رر بھی رے ‏ گی ھ ۱ رھ ۔ رر پچ برھر۔
گر رم بب پت مت کک رز یینگیش۔ را و سی وی۔>۔ ‏ ےہ رر وش٘۔ ‏
اتتقدت ء لایتمقدن ٭ لاتتقَدد ء لَایَتقَدد الطرف منه:متفَد مَتمَدان مَتقدین متقدذات۔_
پک نے رص ۔: کے ۳ یں و و5 ۔ پگ ہے مس بنا ۱
فدہ زاس اب کےکھاص یچوم میں اتقد اتسر کا3غرہ جاریلہواے۔


📄 صفحہ 105:
نعلیم اصرفن 7 اواب شال پائی( مل الفاء)
‎٠ 7‏
ابوا ب'شثال ما کی ( نل الفاء)
: ۰
:
تال بای
ابوا بنلا ی مز ید فی
(۳) باب مفاعلة تے: یَاسَر یَاسِر مُیاسَوَة (باہمآ صا ی/٥)‏
(ھ) باب تفاعل ے: تََامَن امن قَامنا (دایںطرف ےٹرو /۸)
(۱) باب افتعال یے: اِنَسَرَیَمَبِر اِنسارا (جوایع)
‎)١(‏ حصب سے ال مال یک صرف دو فیس استعال ہیں (۱) ینس (۲) ینس اورییدوفوںػئخ ےکچ یآ ے ہیں۔
( نگل ماک مل باب تفعیل ء باب مفاعلة ؛باب تفعل ‎٠‏ باب تفاعل ا٭رہباب استفعال کی ضرفیصخبر بس اہ رضرف
کی میں پالنش سال کےابو ا بکی رع ہیں ۔


📄 صفحہ 106:
علیم الصرن ۷۹ ابواب شال یا ٹی ( نعل الفاء)
خلا بی بجھردشال ما پی کے ایواب
1 .و۶ رو ؟ 92
۰ 7 72 7 ۰ عم کے کھ : ۳ت۰“ ۵]- ب۰ 5
() باب ضرب یضرب کے یمَن یَيْمِن یما( دا نی ضرف نے جانا
يب 3-
ہے نے مو رر“ ے,۔ سم ھھ وؤٗ ۔ وررھ رو“ , رر وی ے۔ ہے ے ھھ ے۔ مور
من یمن یمناء فھویامن: ومن یومن یمناء فذاك میمولء مایمن مایین لم بین لم
220 لکن و او ۓ 2 7- ٹئی۔۔ کے َ 7 ےھ ہمہ 7 .. ا ۱ 7 ٰ
یومن ذ یمن و یومن ؛ائن پیمن لن یومن:لیمنن لیومنن) پیمنن ومن آد مرصةہ ین
ظار“۔ و رھ 7 ےر۔ ر ر‌ ہپ" رتچ ہر “بج ور۔ > ت ر ےر ںثظر۔ء( ہر ےر رور۔>ھ
لٹومن :یمن پیومن ‏ ایمٹن ومن لییمٹن لیومنن؛ ایمٹن پُتومننء پییمنن لیومنن
ا ‎٠.‏ ہہ ھ۶ ا۔2 ہے۔ھ <۶ _زو۔ ر سیپ کھ ںاھ یہہ 27 2.5.0
والٹھی منە:لائیین ء لاتومن ؛ لابیمن لایومن ء لائیمنن لائومٹن لاپیمنن لایومٹن
گ7 7 ‎٠‏ 217 ۱ مد 7 ' 0. ١ا‏ ۰ ۱ کے 3 -- 01 رے۔ یا ج.- ہر۔ہح ف
لائیسچنن لاتومئنەلاییمنن لایومنن الطرف منہ: مین وَالاالَة منە: میمن ومیمنة ومیمال
۰ ۰ ۰ کے ا ٴ
وافعل التفضیل المذ کر منہ: امن والمونثٹ منەه: یمّنی
۔‫ رو ۔ 4 ہے ہو و قوور۔ ً دٌ .
(۲) باب سُمعیسمع کے ییس یَیس يْنْساء (ختل ہوا)
ي 5
صرفتتجر
ےج ٭ج ۲ج یں رو ںہ کے شس یں
یہس پ٤پہس‏ یہساء فھو یابس_ ماییس تم نیس لایییس ضس یس لیییسن پسسس الامرمنه:
نو وہ وھ وی27 0.-پڈ.پچ ۰ ےد مر عد۔ وھ کک رت سے ے٭ے
-- اد
0 ےھ ۶'۲ئ۳ئیَٰیَی2۷9م.م
() باب قتح یفخ کے یفخ تق فا (ڑی/٤)‏
ي 0
<..ە+--ے2 ر۔ ۶ 2.2 اف رو ے یر۔2 و2 الد می" ماتف ما -- لہ نف
یفخ بیفخ یفخاء فھویافخ ویفخ یوفخ یفحاء فداك میفوے مایفخ مایفخ لم بیفخ
نمیوئج افح یبوخ ئن افج لن پرفح ؛ سمنشن لیوفکن پےمشن ترفن
' ا 0 ۔۹۔> 2 راب ہے جو رکرں۔ نت ہدے۔۔ ظ ہے ےڈ 23293 ہے ھْ
ہر ۔> ‎٠‏ ر پفر+ “و ۱ یڑ یئن یت یں یٹ ےک ھ راہ 2
اییشخن لیوفخن والٹھی منە: لاتیفخ لاتوفخ ا یفخ لایوفخء لاتیفخن لاتوفخن
مہ۔٠‏ شس و ا رہ“ ھ مض ->۔ھ(ر م7 ۶ص س0 کک ا ہں> ا دو۔۔
لایمخحن ایوفحن؛ لاتیشخحن لاتوفحن: ا یخس ایرفحن الظطرف منه:میفشخ وِالالة
ہے لہ 57ط رہ.8 : ہے ھ2 وثاتم
مر نے :یٹ-۔ ذاے وافی' ارم.۔ إ(. || ک جم ےے ٴا نے ا ع یےے۔ ندے
منه: میقخ و میفشخة ومیفشاخ وافعل التفضیل السد کر منہ: ایشخ والمونث منه: یفقخحی


📄 صفحہ 107:
‎2--١ ٠ 1‏
علیم الصرفن 7 اواب گل پاکی( مل الفاء)
ےو و۸ ے تھے دو د لی ہ۶ ۰
ایم
رف گر
ر و ۔ ۔ہرووھو ور ۔حے 8ہ ہ۔ ہودڑ ار حردھ ۶ رر پہہرو“ ٴي رو >ر ارور
یمن ییمن یمناء فھو یمین مایمن لم پیمن لاییمن لن پیمن لییمٹن لییمنن الامرمنه: اومن
اسم کاو می لمت عاو مت لص و انی منف: لاتئیں ایی ہیں لایر لے
پیس ژمسن مرحم بب ژزمن ہیں رز ہی : لیمن یمن ٌ ہیمسںن ت نیسن ‏ لیمسںس
پت ۷او یٰ2 ز۸١‏ باردرے ‌: ےھ ۱ ے ج..
اییمنن الظرف منە: میمن وافعل التفضیل المذ کر منه: امن والمونث منەه: یمنی
َ‫ ے‫
خلا بی مرید فیثال بای کےایواب
() باب افعال بے ال نقاث(لفس/ئع)
۱ باب آنںل کے ویعاں کپ نکر
صرف مر
کے لدے ظ۶ بب : وررف گُر رر ورںٌّھو . 7 ور ں وف ے کہ لرے۔ قد د<
این یوِن (یقاناء فھو موقن واوفن یوقن (یقاناء فذاک موفن: ماایقن مااوقن؛ لہ یوقر:
۔ 2 7 2 ا دہ
یوق لاتوق لاتوق گل توق لا برق لوق لف رق رف الام منفہ
7 0۰ ٭ ن2 رو ہے سے2 رود پی. 7.۷ 27 31-1 ہے نر ۲ے>ً
امن یتوفن لیوقن یوقن ایفٹن پتوقنن؛ بپیوقنن لیوقئنە ایقنن لُتوقٹن, لیوقٹن لیوقٹن
7 و ےے ھ و“ و شوٗريیحھ لئار ے ھیرےے ےج یہ7 رو ھیڈ-
۱ 770 1 0022
والٹھی منه: لاتوقن لاتوقن لایوفن لایوفن لاتوفن لاتوفٹنء لایوٹٹن لایوقئن؛
یہہ ےر یج2 چت ہہت ٭ ۸ف 0 720078 2 د
لاتوفنن لاتوقٹنە لایوقنن لایوقٹن الظرف منە: موفن موقنان موقنینِ موقنات.
متے.م0 : 5 1 ۰ 1 27 ٴ۹ کپ ۰
فا رو: اس ہاب میں ماضصی منبول بحضرا رح معلوم وئجہولء اکم فاصلء وم روک یردانوں میں سو سس ر کے قاعرہ'
کر ےم ق8 2 گ
سے یا سا گن خی ا کو مائل ‏ ک ےکم کی دج ے داد ے بدا سے ۔
۰ بھ وج 7
‎٠۰‏
‏صخش ہر
يّ۔ ‎٦‏ لات 2-.- ۱ ‎٢ ٦‏ 293 0ئ 7 7 الےےمہ ال :اد و
سر( پر مسر سن سر لن سر لسر نپسرت ٢پنسرں‏ سرب اؤمرمنة:اپر
رر پھر ور رو ھ ےرپ اہر ری رق رپ وقھر رپ سے رر ار رر کآںظ رر روقةہر۔ر
ص-ب- - 9- 9 01+1111
ملہ: لانتسر لانتسرء لایتسر لایتسرء لانتسرل لاتتسرںء لایتسرل لایتسرلء لاتنسرن
گے ۲| 7 لے کے ہے ۹ و روا ےے۔۔ ہو ے۔۔ مھ و٭۔۔ ھف
کم و۰- 1 7 ۰ 0 75 اٴ 7 ۰7 .- ۰
2اتسرتء لایتسرل لایٹتسرل الظرف منە:مٹسر متسران متسرین متسرات
ایٹف:اسس ہاب کے کا میموںٹں اتقذ اتسر کا قاغرہ جارکٰہواے۔


📄 صفحہ 108:
لیم الصرف ۳ اجوف( من نین ) سے اعد
:7 7
اروف( سمل ین )سے اعد

ا -قَالءبَا ع کا قاعدہ

ج وا بایا رک ہو او را لیکاما ت مفتے ح ہوہ ا سکوالف سے بدلن ضروری سے ہے :قول ےفال,
اس قاعد ےکی نشیس میں :()

‎ )‏ بس وا اود یا ءکی مرک ت اصکی وہ عارشی نجوہلبذا سم (جواص٥ل‏ جن سام اض (جوضل میں
مال تھا یشیش باکورہتا علرہ جاری ال ہوگا_۔

‏ري. ددوادادریاءفا ہگن کے متا بے میس نہہوں :اذہ تیشر یش کور ہقاعدہ جا رکینیں ہوگا_

‏(۳) ووواواوریاء لفی فمفرون ے یک مہ کے ما بے یش نہہوں برا یی ؛ قو یں کور قاعدەجاری
یس ہوگا۔
مرکور اعد و جارٹیقیل ہوگا_

‏(د)؟ ودواداور یاء الام گے کے متماے بی ہوں نے ان کے بعدرالف یا مشدداورتو نت کیر تہ ہوں ,لیا
ذغوَاء حضوات ری شی زین یں اور قاعدہ جار یٹس ہوگا۔

‎)٦(‏ دوداواوریاء فعَلان یا فعل کےکی نم کے متا لے میں تہ ہوں :با َوَلانء دی میں براورہڈاعرہ
جاریائیل ہوگا_

‏(ھ) ووداوادریاءاجوف کےا ےلگ مہ میس نہہوں جس می رتک اورحی بکا مع ہد لہا غورء( ۲5 ا) صيے
(ز شش یگرون والا ہوا) میں کور وقا عد جارئیکبیل ہوگا_

‏(۸) ووداوا جوف کے ا ےی باب افتعال میں نوس میں مارک تکاسعتی ہو برا ا ضتصو روا (ہابھ شور وکیا)
یس کور وق عد سا رک یی ہوگا_

‏(۱ یلا ء نے اس اعد ےکی بھ تی شراذگ رکی ہیں یہ ںآ سالی کے لیے ان جا کی اون المسا تک ےش بوررشر زا کسی جہیں۔


📄 صفحہ 109:
0ں ھیغ ! ۰-۷
سے سن رہ
۴۔ اننام سا می نکا قاعدہ
097 2۶ 0 2 .و 00 ۸۹۰۹
کے رلصة کر غ ژز, ہے کم : 7
و یلا سان حدد مایا سم رہ دوسراسا زن مگ ہواور دونوں سا نایب گے میں بہوں ‏ انی تصورت مل
نوس اکنو ںکوای حاات پر بائی رکھت ہیں تے :الین ءخَوَبْصَةٌ
رووںہا و وںلہ7 25 لہ ہایر یں تے :صالین ءحؤویصهە.
۶2 ج 3 ‎١‏ سم عم ے 7 ٤۔‏ ٦7۔‏
(۷) لہ ن مدہہواوردصراسا نم( نال تصورت میں لے سا گن ور کر ے ہیں تی :قالن ےگفلن .
1 کی شر و سس پر کے 7
‎)٣(‏ مبلا سا سن دد ہو دوس راس کن مد ہوادردونوں سا صقن ایک لے میس نہ ہوں اس تصورت نیس لے سا کو
عم مے 7 ب20 ےر ہے
حرف مرے یں گے :لیدغعون ے لیدغن -
372 نمی جحوے۔ ضر ہا لگ ہج ۰ زط وی۔ رے
)۲( ساسا ئن واوں جریددیا یں ہوا سصورت میں کے سا ژن| مد ہے ین کے العسدغسون سے
رو- ۰ ت7 ‎٠‏ 7 5 7 ے‫
2 ۔ 7 ‎٦ ٠‏ ہے 7 وآادےے سر غُُ۔
(ہ٤)‏ ان نگور وصورلوں کے علادہ بای صورلول ہل لے ما نوکس رہد تن ہیں تی :لْمَدعَينَ ؛قل الحق
1<
5> سے گر
‎٣‏ قلن کا فاعرہ
۹ بج ‎٠‏ 5ھ - ۰ ۷ ۰ 7 ۰- 5 07
جوف کے اتی م لوم دای دیس جب واومخ ح پامضحموم الف سے بد لکمراجحاغ سامتین کے اعد ے
7 ۹۰ےے ت و. و9 6ے اع 1 7 ھ3۔ .و
حرف ہج ت ےگ اس ماکی کے فا :منوس د ینا تمرورکی ےتا دو از وف پر دلا ت مر ے کے اقان سے قلن.
دےر
٣-خشن‏ کا اعرہ
7 ۳
؛و کر ےت ارے ‎١‏ ھ ں : کب 7 کر مو 7
اجوف کے اتی معاو خلا بی روٹس جب واوکسورالف سے بد ںکمرا:: مسا من کےا حع ہے سے درف
۱ بت کے 21 ۰ ۲ مر مت ۰ 7 کہہے -
ہوجالۓ لوا س نان نےفاء لوکس رود ینار ورتی ےتا لہواو کےگسورہو نے لال رےتگے:خفن ے خفن
دو می
۵-بعن تا واعرہ
۰ کر لئ ےھ رھ 5 گی ای کہ ہم ‎٠‏
‏اجوف کے انی معلوم 700۷0و جب یا ء الف ے پل “۱ہ اچاب سا مین نے اھر ے سے صدرافگ
ےہ ے۱ کی ہے ۰ 72 . ۰ 5 ج دے
ہوم لو اس انی لے فا گے لو سرد یناضم وی سے لہ یا ٥ز‏ وف بردلاا تک ےج : بعنء ےت بعن
ہر ر- ۱ جھ
٦-قیل‏ بی تا وایرہ
ض٠‏ 7 ۲ ‎١‏ کے + َ- + 1 ہب “
دا یا یا ءا جوف کے مانصی نول میں٢‏ ے اوراس کے انی موم می لبیل ہوٹی ہونو ا س بی ردوسورنل


📄 صفحہ 110:
لیم اصرف - جوف( تل این )کے اعد
جانزہیں:

ہو جا ۓگا)
قانرو: برقاعد اجوف کےعمالی جردیس اورخا کی مر بد فی کے باب افتعال اورانفعالل می جا ری ہو ے تے:

جوواویا یا فو جح ہواورا ںکایا روس نون ا کی مت کر کے اخ لکور ےگا سکو الف
ارد یلیم اوران نام کےت عد ےاس مآ لہا نیل ب٠‏ جب ملق ت اور لا مرکم میں سا رئیش
وں گے۔
فاندوز ان دوفو ں قاعروں کے چارکی ہو نے کے لے ومیشمرامطا ہیں جو افسال بُاع کے اعد ے گیئیں,ابع
شر ضرم سے اجوف کے اح رمقعول اور بااب افعال اور استفعال کے مصاو ری ہیں۔

رف ھ

رانا ضروری ہے تیے َال ے قائل: ایم ےبَائع ۔


📄 صفحہ 111:
ضرف ۲۳ ٰ رون( ملین ) یوعد
ہے ہے ٭ااررجھ
‎٠+‏ -فیامءجیاد تا یاعرہ
جح اھ م۴ کے ھ 0۶ت ۴ ]ع2 ‎٠‏
‏ہووا و خوۓج سروے گرا ےۓے؛ ںو مین تسورنوں میں ما ء سے بد صروری ٤ے ‎٠‏
‏ہے .-- سے ۸ ہو 1 ےل 22.7
)۲( ود اومصیدرر کے گئنکگرہ کے مق لے میں ہواور اس کل ماک ی ہیں علیل ہولی ہو گے :قوام ے قیسام
, سے 3ج جو پ٣‏ 1
انس کےییس مائصی ام میں منبیل ہوںی ے۔
یھ 0 ‎٠‏ 5 ماف َ‫ : کآاھہ
‎(۲٢۲)‏ و وواوشحع کے می نکگمہ کے مق نے میس ہواو رمضم روٹیں سان ہوہ جیے :و اض ے حیاض' اں سے غرہ
ہر ھف ک
حوزض میں واوسا ّن ے۔
تھے ری کک ےک یہ ئ سس ۔ حر 0۳ ۵َ :ٗ ہے سے
‎٢)‏ دو اكپبپب سے میک نمس نے ه تھا سے ہیس ۶ اورا س مت متممرد ہیں ہیل ہوں ہو کے :جوادے جیساد ان
کمن یذ می یل ہورے۔
ہے یں لہ 7
‎٦ -۰ 7 ۰ -‏ نل 7 2 5
جب ایک مم میں واواور یا یک سا نج ھا یس اوران بی سے پہلا سا گن ہواو ری 7ف ے بر لا ہوا
>2 7 ہت 7 1 2 ۰ بددو رف د2
ادنمام کے یدام یا ۓ مشمدرودے یہہ نوا سکوکسرے سے بدلناضروریی ےت :مَز موی ے مزمی.
ہے و ب7
۳٣فیا‏ نأآیایرہ
0+00
‎٠‏ : ہار ہے ہے : سٹ ۱ ہے
نوواواجوف میں فغسل تع مس کین کہ کے متا لے میں7 ےتا کو یا سے بدلناجا کے تیے:فول
۳٣ہویب‏ انیاب کا واعرہ
ہ با ہجد 3 ک رھ گے ۳ ُ 8 وت ‎٠‏
‏جوااف من سے سے منا ثٹ میس ا ۓ اور صلی می واو یا باء ہوا ںکومصفر او رح مسر بنا گے وشت اہین
7 پ ٭ ھ7 ‎‫٠‏ اع ھی رھ : 1 2 .-
قرف سے بل ناضمروری سے تس :باب ےبویب اور اباب ؛نابٰ ے نیَیْب اور انیَابْ ۰
٤د‏ بط رھ
‎۳٣۳‏ -اڈء رز کا کاعرہ
5 )پت مخ 5 .- ک 7 7 1 0 7 کو ۰ ا" 7 ھ 7 اذ .-
بوواو کو کر مردممنں صح سے مضاتے میں ا سے ال مھ ہے بدل ما جا مڑے سے ٹور بے ادەدءر


📄 صفحہ 112:
لیم لصرف 7 جوف( من تین ) سےوآعد
۵-بیض ]- کیا ارہ

ہیا ما مفعول خلابی ہجردیا فغلی کسر یا فی تی کےکین کے کے متا نے یس ؟ تاس کے
٦ال‏ يک کا ٹاعرہ
ے !۱ -قَوَائل بوائ ئٔم کا طاعرہ

جوواو ایا ءػع شی ائو رخ کے ا یے الف کے بد ۓ نس سے لے داہ یا باء ہواوراں کے بعد دوترف
ہوں اس واو پیا مکوہمزرو سے بدلناضروری ہے کے :قَوَاوِل ےقوائل ماع ےبوائع .


📄 صفحہ 113:
میم الصرفن -- اواب اجوف والوئی( مل این )
چھ
اواب اجوف واوی( ملین )
ا جوف واوئی
الو ا ب ہلا بی ہجرد
ےاستمال ے۔
ابو ا ب ابی مر ید فی
‎)١۱(‏ باب افعال گے: اقام يْقَيْم اِقَامَةٌ اھ ڑار)
() باب فعیل _يے: خَوَل بْخوَلَ نویلا( ل/)
(۳) باب مفاعلة گیے: ذاوْم يْدَاوم مُدَوَمَةً (ابئركی7/)
‎)٦(‏ باب تفعل ے: تَحوّل یََعوَل تَعوّلہٗ(سخلہع)
‎)٦(‏ باب افتعال جے: تاذ فناذ افعیادا (کھنین)
(۸) باب انفعال گے: انْقَاد يَنْقَاذُ انقیاداً (بعرارہوا)
(۱)اجوف واوئیم باب تفعیل باب مفاعلة ؛باب تفعل ہ باب تفاعل گی صرف فی راو رصر فکبیر پالیگل سام کےابوا کی
مر ے۔


📄 صفحہ 114:
لیم اصرف ۲ ااواب!جوف داوئی(معل این )
() باب نصر يیَنصر کے قال یقوْل قوْلا(بات/)
خرف مر
لاَفَال لی بَقوْل لے یَقَالء ليقُولِن لَقلنَء ليقوليْلَْقلیْ الامرمہ: مز بقل یل ِْقَل هُولنْ
فلح عون لِْقَلْن قُول لقن لَقُوْلن لْقَلنْء وانھی ىہ لانَثُرْلاْقَل لاَقْل لَاْقَل
لاتَقَوْلمَ لَانْقَلنْء لَاَفُوْلٌَ لَایْقَالنَّ لَانَقُوہْلتْقَالْء لَاَقُوْاَرْ لَابْقالنُ الطرف مہہ مَقَال والالة
صر فکی نل ماضی مضار


📄 صفحہ 115:
تلم اصرن 7 اباب اجوف واوئی (میٹل تین )
صر فکی م لنٹ یم تل نی بن


📄 صفحہ 116:
صر فکی تل تل م کد بللام ونون ‏ کی لقیل وخیف
ا کا ےھ ہا
یں آھیی _آفق ‎>٣‏
‏ساب شع _آئ -_-۔ ے
ود دجو سد جد
دجو جا دا حسد خی
"کو داد کس جج


📄 صفحہ 117:
عم الصرف 7 ابو اب اجوف واوئی ( مل پتمین )
صر فکمیرتنل ام
2د سا ۶۳۶۵۵
ابد او ایا آھد شترات
مس او او و1
ہسۃ اق اھر ] _اسى اشیا__
ود-۰ 2۵ ۰۶۶
یھو اود آوواب ا سد آسی ‏
موی او بی ہد ہآ
یتب آطان اسر ] _. اس اشیر رم


📄 صفحہ 118:
لیم اصرفن ]0 وااباجوف واوئی ( مل این )
] اضھاسخدا اوت
ای اد سڑدا ‏ اھت شیا _
‎۱١‏ اتھا تھا فرھدا دوج
0201
سب آئزد آ سوا سد اشوا _
سب اکر آمشر ]ھت اھنوں _


📄 صفحہ 119:
تعلیم اصرف 7 ابواب اجوف وانوئی ( مل تین )
اائے مخت ہکیاصصر کیب رر

مت اف اذ |قف..| لے
-ص- 9 0 880 ]
ر027 01 ‌ھ‪ْ‫.-
لم َال قُوَالء یل افاول

فولَاءءفُولانْء قیال

وو َال
اس اث آئققفة۔ افف _۔
900۴ 33-1 ۶۰ك۰۰۰۶ص-
تو-۰-!َٗ ‌ى‌ىىُٰ9 0 0-س- 2
0ص 7ص ص ص7 آآ77س01]
مھ کی 200 00 0۷ب
(۱ ہش یع کس رک “نر اوران اتی ہیں :ہر ادے ےت مم اوز :ئن استعا لیس ہو تے ہش کے نے مدان میس تما مراوز ا ن کے گے ہیں ۔


📄 صفحہ 120:
لیم الصرف - اباب اجوف واوئیل(میٹل این )
لی ے

قال: صیفہ واحد بڈرکر ناب ہل خی شر ت معلوم خلا نی مجردہ باب نرہ اجوف وادئی۔
دل دیالقال بروزنفَعل کی بی فی لب ضی معلوم کے پاتی ضیخوں می ںبھی ہوگی ۔
ئل می قَولن بروزن فیغل نت واؤمتھرک اف مختو جح تھا ا سک سال باع کے قاعد ے سے الف
سے بل دبا سال ہ وی ءالف اور لام دو اکن شع ہو پیلا سان عدوتھا ا کو ماع این کے
اعد ۓ سے عر فکیا لفن ہوکیاء بی رفا مک لو لف کے قاع ۓے ےقص دبا ء اک وا حزوف پر
دلاا تر ے لقن بروزن لان وکیا :یتیل احضی معلوم کے پاقی ضصیفوں می بھی ہوگی۔

قیْل: صیذہ وا عد مرکر ناب بٹنل ماحضی شبت تبول خلا نی تجردہ باب نر اجوف واوی_۔
27-/ لَٰ بروزن‌قُعل تھا قییل ؛بیٔع 72 0 0
ترکمت ضز کک ہے کے بعدلقی ہوگمیاءاب واوساکن خی رش کسر کے بعدوا تج ہوئی ا سک می اڈ

ٴ کے اعد ے' سے یاء سے بد دیاققیلی بروزن فُعلی ہیام یتیل شی ول کے اتی صیوں میں بھی

ہوگی۔

قوْلْ: صن واحد کر غاب پل ماصضی شب تئُبول ہخا یی جرد باب نر اجوف دای
کے اعد ے سے یادے بدل دياوَقِیْلنْ ہ وکیا یا اور لام دو گن ہو ےپ ہلا الکن وھ ءا سک
اظمامساکئین کے قاعدرے حر فا وقلن بروزن فلن ہي -


📄 صفحہ 121:
تعلیم اصرفن ۳۳۴ اواب اجوف واوئی( مل این )
کے پا تی صیفوں می ںبھی ہوگی۔
ضل می زان بروزن غضغلی تھا:وا ترک نی رمخ ,لی مرف کچ ساک و ھا ول بیع کے
تاعد ےۓ سے وا کی ترکرتیأْ‌ لک کے ماق لکودی فو یفوک ہوگیاء ام کین ہوا لا ان مد وٹ ء انی
2 شف حاض نل مضا ضس معلوم می بھی ہوگی۔
ضس بل بروزن تھا :وا مخ ئء اق ل حرف ج سا ان تھا قحال یناعم کے اعد سے سے
مار جبول کے باقی قاحمیخوں یس ہوگی۔
سان مد وقی ءا سک اتا ساکنین کےقاعد سے سے ضر فک۷رد با لن بروز لن ہوگیاء الیل
فْ میغتع منشف حاضرمضا رع ئبول میں بھی ہوگی۔


📄 صفحہ 122:
تعلیم الصرفن - اواب اجوف واوی مل این )
نود >ے :
قُل صیہ واحد بک اضر پل ام حا لوم ہخلاثی جگردہ باب فص اجوف واوگی_
بل میں افو بروزن أفشل تھا وڈ ترک فی مخئ ء اح مرف جج سان ھا یل نیع کے
ا یکواشاغ سامین کے قاعرے سے طر فکرد باماقْل ہوگیاءجھنرو کی مابععد کے تھرک ون ےکی وجہ
قُلنَ: صیزشع م شف ماض ڈنل ام رما ض معلوم بخلاکی مجردہ باب نص رہ ا جوف واوگئی_
بل میں أفوأن بوزن افمغلیٰ تا دا تج رک فی مخ ئ ,مال مرف جح سان تھا :مل یع کے
ا لکواجشاسائین کے اعرے سے حذ فکرد یا این ہ وکیا جھز و ڈ٥کی‏ مابعد ک ترک ہو ن ےکی وج
فو صن ایر کر اض پل ام ماضرمعلوم م وکد بانون مکی نیہ :خلا جرد باب نر اجوف واوی۔


📄 صفحہ 123:
لیم ااصرف اہ ابواب اجوف وا وئی ( مل تین )
قائل: صیفہ واعد یرہ اکم فائل :خلا ججردہ باب نصر اجوف واوگی_
پل میس قاول بروزن فاعل تھا داء”فضاعل“ کےکین کے کے مق بے مس واضح ہہوگی ءا سک قائل
بل می فو بروزن فعلڈ تھا واؤشتجرک ‏ تل مخت تھا ا سک قسال: اع کےقاعد ےر ے الف
لی یع نرکرکس اع ف ئل ہخانی جرد اب فنص اجوف دای
ال میس ثول بروز نعل تھاءواواجوف میں فعل شع کس کےکی مہ کے متا لے میس ٤اشع‏ ہوئی تو ائ سکو
یل کے قاحعد سے یا ء سے برل دیا لے یل روز لعل ہو کیا۔
ال می قوالی بروزن فغالی تھا وادع ک ےکی نگم کے متقا بیس داش ہی اوراس کے مر می ایل
الم قواول روز ‌فراعل :اوت شی اتمو رع کے الف کے بعد وا تع ہوئی ا سک قوائل وکح
ضصل مشمقوزل بروزن مفعول ترک خرمخح. ق مرف جج کن ھا نیل ریغ کے
قاحعرے ے وا کی مرک تلق لکر کے ماف لکودی تشم ول ہوکیاء اتا ساکنین ہوا دوس ہے اع نو
عذ فکیا(:٭مَفُوْل بروزن ‌مَفعل ہگیا۔
مَقَالَ: صیفہرواحدہ امرف ؛خاا کی ہجردہ باب نر اجوف واوکی-
(ا) اع ساکنین کے اعد ے کے مطابی لے سال نکوحز فک نا جا ہت مین خی ھرداجوف کے اک مفعول اوربساب افعال
واستفعال کے ممادر بیس دوس رے سال نکوعذ کہ تے ہیں ۔


📄 صفحہ 124:
(۲) باب سمع یَسْمَع گے خاف يَاف خَوْفا (ڈرنا)
ہنم
صر فکیریتل ماصی ومضار


📄 صفحہ 125:
تعلیم اصرف ۳ اواب!جوف واوی ( مض تین )
900:0 1 کگمکسسسھش:


📄 صفحہ 126:
تیم لصرف ۳ اواب اجوف داوی ( مل این )
میں ]سر _آت ا ے
حم دج دا چس جا
سب اس _اسی ‎٠-٢‏ _۔
اشن |قفقن_ |فنفو ‎_ٍ__٦‏ ے
0ص 2 -8- ...2 .1
یٹ |قتفان_ آفتتو || ‎١‏


📄 صفحہ 127:
عم زار - اواب اجوف داوئی( مل امن )
۔_۔. ہہ ۰_ے__ہے۔-_-._+._. __۔_۔ ںہ ۔.۔.۔._ ..۔_.. ...ہس ست
صر فک تل امر
] امتھاجتھا ا ناسح
‎٣‏ 0 0
این اع از ا کس سوا _

‎٦‏ 9 6ء


📄 صفحہ 128:
یم لصرن "۳ اواب اجوف واوئی (میٹل اتمین )
صصر فک لکی
ی0-- 8
اغیصف .]۵ف ] ول ۰ شس شور
حر اعد آسسرا ضس اش ۔
سذ ای | نوا ختی) شھ_
۵د ۵0 ۸۰۵۵۰۰۰۲۳۳۰
تاب الد موا سد مرا _
کچھ دج ھا دج
7ی 0 ]


📄 صفحہ 129:
تعلیمااصرف - اواب اجوف واوگی مل این )
امش کی صصر ف یر لت

سر آبد لد ید ‎ ..‏
‏فیا ارعش _ لف نزشن اخوفوافزتی |____
ا _آنیزی یں _انوزی موی ائرون تین ا __
7 0- ]
2وج دح ۵۳وا ۴۳۰
ہس آبلٹ الد ا ائقث ‏
جو و سد سد
(1) یع تس ک ٤اک‏ او زان سا گی ہیں ء جرمادرے سے تما راوز ان استعا ہیں ہو ت ہش کے ل ےکم ردان میس تام اوز ا ن کیہ سے ہیں ۔


📄 صفحہ 130:
لیم اصرف ۶۳ اواب اجوف واوی( مت ل جن )
تع تث(١)‏
سے بدل دیاءلْخافنْ ہوگیاءالف اورفاءروسا ان جع ہو پسلاسا الکن مد وتھا ا لکوا تا ساکنین کے
ہونے بردلال تک ےخفٰن روز ن ‌فلنْ ہوکی ,یی یل ضی معلوم کے بای صیوں می بھی ہوگی۔
یخاف: صیف داع مرک راب بل مضارغ شر ت معلوم و لی جرد ہ با بک اجوف داوکی
الم بَغخْوف بر ن‌یَْفعَل تھاء وا مخت ئحء اتل مرف جح سک ن تھا بقل اغ کے
قاع ۓ سے واوکی ترکر تن لک کے ماع لکودیی اورواواوالف سے بل دبا یا روزن بَفُعَل
ہوگیا, یہ یتیل مضارخ معلومروجپول کے باقی ضیخوں می بھی ہوگی ۔
خف : صیذہواحد مرک حائ ام رحاضرمعلوم مخاولٰ جرد ہ بابک ء اجوف واوکی
ال ں!خوف بروزن‌اِفْعل تواء وا مطتذئحء ماش ل قرف ج سان تھا ْقَالْ اع کے اععر ے سے
واوی رکم تلق لک کے ماخ لکودکی اورواوکوالف ے بدل دیا فو انخساف ہ گیا ءاجاع ساکین ہواء پہلا دہ
تھا ا سکواشاح سکنین کے تاعدے سے حر فکیا 9 احف ہوگیا ءہنرہڈکی مابعد کے تھحرک ہون ےکی
بے طز ف ہوگیاءلوخف بروژن‌قل ہیا
خفٰنَ: مزع مونت حاضرہ ام حاضرمعلوم خلا لی ججردہ با بک ءاجوف دا وی
ئسل مسا وف بروزن اغل تھاء وا مختذئ, اق ل حرف کچ ساکن تھا قال اع کےقاعد نے سے
واوگ یرک تلق لک کے ماف لکودی اورواوکوالف سے ببرل دیا قاحسا ہوکیاءاجشاح سا تین ہواء پہلا رہ
ھا لکوا شا ساکین کے قاع ے سح فکردباءلاخطن ہوگیاء جنر کی مابعد ک ےترک ہو ن ےکی
() اس با بکی الات قال یقول کی رع ہیںصرف چنتلیلات یں فرق ہے ج نکوذکرک ایا ہے۔


📄 صفحہ 131:
عم العرن ۳۴ اواب !جوف واوئی ل( مل این )
5 ۲ ۔ ص۱ ٴ 75 .2 ٴ٤‏ ْ۶ 2
(۳) باب کم یکوُم کے طال طول طوْلا (/ہاہونا)
ضرنہمر
7 2 9 ی۷"
7 وا ےم و آ حھ م وثرو۔ کر بمو۔ ہے۶ کر یمٰ8ەہ نے 4
َوِیْلُ طٔوِبلان طريليي طَوازد طَوئلین: طُوَلاہُ لان طيلان: طَِال:
٢ك‏ ٭ا ھ روف ۔ھہ ھ مور۔ رو حسف ۔ے بف ۔ے ےم ےر ہے ہے
23.7 7ی .
َال طول .
ملا بی مز بید فیراجوف داوکی کے ایواب
() باب افعال گے الاقامة)(کھڑ/رن)
سی
اقام اق او تر رف نے و مم چجھڈ .جک ہے8 ہے لے رھ راد
م یقیم اقامةء فھو مقیہم؛ واقیم یقام اقامةء فذاک مقام ما اقام مااقیم؛ تم ییم لم
و 7 و ۂٴ ہے ج ر۔ ہر ژ ہے“ اد۔ بے پت ,۔ ي مھ د۔ رر ور ۔رھ کی 2
یم لایقَیم لایقامءلنْ یقیم لن یقام لَيْقِيْمَنْ ليقَامَنء أَيْقِيْمَنْ أيْقَامم الامر منہ: اقم
2و سپ ۹ 0 تو بس 0 کت 5ص یٹ رت تک[
کے هو ےہ ےم .+ ۱ء 2 سس ر2 ےھ ت‌ و
منہ: لاتق لاتقم؛ لایقم لایقم؛ لاتقیمن لَانَقَامَنْ؛لايقَیمن لایَقَامن, لاتقیمن
89 رہ ر ‏ یے۔و ۱ َ‫ ۔۔ ےو َ‫
فادہ:۔اجوف وا وت یکا باب افحال ب ا٥ی‏ لبھی استعال ہوا سے جیے :ار ح روخ اِژوَاخًا ...الخ


📄 صفحہ 132:
متلیلات
اقامَة : اصسل مس اقوام بروزن افعال تھاوا مطتو ح ء ماک قرف جح سان تی ال اع کے اعد ے گے واو
کی ترکر لف لکر کے مگ لکودہی اورواوکوالف سے بدل دبا تو اق ہشام س این ہوادوص رے اکن
وط فکیااورای کے بد ےآ خھ میں اص کہلا ۓ و اِقاتمة بروزان اع ہوگیا۔
فاندہ :اس تا ت ےت یکو اضاقت کے وقت ضز فک نا جات ے گے :إِقام الصلوة .
کے اعد ے سے باء سے بدل د اقم برون‌اقعل ہویا۔
یم انل یشیوم تھا اس میں اق مک یرس یل ہوکی ے۔
یُقام ال میقم ھاءاس میْقا یکیطر نکیل ہوٹی ے۔
مقییم : صسل م مٰفو تھا اس می أقے مکی طر نیل ہوئی ے۔
فاص شش مف زس مں پفذاکیطر عتلیل ہوئی ے۔ ٰ
() باب افتعال جیے الاقعیاد( نین)
منہتر
ِفَْادَیَقَمَادُ اي اداء فھومُعَتَاد وَافبَِيْد یعاد اِقبیاداء فذاك مُقَمَادْ_ ماافَادَمااقُْيْدَ لم
یَقُعَدُ لم یَفْتَذء لَايقَتاد لايْقتَادء لن یَقتَادَ لن بَعتَادء لَيعتَادَهَ لَيْقعَادَدّء ليعَتَادَنُ لَيمَعَادَنُ
لانَْفَادَدٌء لايَفْتَادَدٌ لایْفْتَادَ لَانَفْتَادَن لانتفتَادَنُء لایَقَتادَن لَایِفَادَن الظرف منہە:


📄 صفحہ 133:
7 ۱ ۴
جم ار ۷م اواب اجوف واوئی ( مل جن )
(۳) باب استفعال گے الاستقامة( برعائ)
صرف تر
ہے ۔ےھ ۔ ےر رو 090 ؤرےےٗ رف رش رر ور ہے1 رر یےةً 7 ورےے ھا رتےے۔۔
ٴ - سے - ےرہ ۶ .- 7 و شس وبٍْرپب بط - -

یطہے ۱ کے ص ‎٣“‏ ے2 مو ےدھ ڈ. ۱ بی عت,7ے. دھ.- در و ہ۔2,ے
بعد ے مر تب در کے وہےر رج پور تے ےم 2.7 رالظھر۔ے ر ےوہ“ ر ملٰظھ× ید
سے کے س3لت[ -11-+ك] ا نے“ اس تم 023-07 لس قے لس 23
ہے رر ری ارح رتچ ہدک ر۔ ى پور تی ےج رےر و ر ,ار ہے رر ہے رے ور ںاور تی ۔ھ

‎٠‏ ا ےو ےر ٹسل ےپ ہیژوھ(ھاے یڑ بں نے نے2 س2302 ےد دے۔ رے ‏ ا ا رتے۔ظ
منه: لانستقم لا تستقم؛ لایستقم لایستقم؛ اتستقیمن لاتستقامن؛ لایستقیم؛ لایستقامن
"جو ۱ے مجہر ہد روہ مہہ ےھ ری ہہ ۱ و و ر236
رر مت وک بی
مستقامات۔
مہ 3 ‎٤‏ 0 7 1 1 1 1
ا نلدہ:اجوف وااوک یکا ہاب استفعال لی لبھی اتال ہوا ے کے :اِسْتخ ود یستخوذ اِسبیجواڈا:....الخ

‎)٥(‏ باب انفعال کے الانقیاد(۲إعرارہونا)
صہفھ ر
لے وھ نے ےھ بے ں یھ بیو ہے ہر ہے
ِنقاد ینقاد إِنقیَاذاء فھو مُنقاذء ماانقاد ءلم ینقد ء لاینقاذء لن ینقاد لينقَادَن لیْنقَادَن
الامرمنہ: اِنْقَد ‏ تقد اِنَقادك لِیْنقَاذد اِنقَادَن لِینقَادنُ والتھی منه: للاتنقَدذ لاينقد
کس وی تمرم عاےے۔ خر وف یہ ہی ےل راےے ف
٦تنقادن‏ لإینقَادن لَإتَنقَادن لإایَنمَادن الظطرف منه: منقاد منقادان منقادین منقادات


📄 صفحہ 134:
ےہ 4
اواب اجوف پائی( مٹل اتجن )
اواب خلا کی ہجرد
فارو: اجوف ماک خلاثی جرد کے اتی اواب سے استعا یی ہوا ے۔
ابوا ب خلا ی ھب فیہ
‎)١(‏ باب افعال گے: اطاز بُطِیْرْ اِطارَة (اڑاع)
‎ )۳(‏ باب مفاعلة ٌے: بایع ببایع مَُايَعَةً (معت/٤)‏
(ھ) ‏ باب تفاعل گے: تضایخ یَتضایٔخ تصَايٰحا (اک دسرےوپارا)
‎)٦( ۱‏ باب افتعال گچے: !ختاز يَکْتاز اخْببَاراً (پند/رن)
(۸) باب انفعال تے: اِنسَابَ یساب اِلْسیَابا(تیزچلنا)
(١)اجوف‏ بای ساب فعیل ءباب مفاعلة ؛باب تفعل ہ باب تفاعل کی صص فے“خراورصر فکبیر پالنگل سا لم کےالوا کی
رح ے۔


📄 صفحہ 135:
گبیم الصرن 7- اواب اجوف کی من این )
7 کپ گ-ٹ-ںِ+ و 7ج- ر4 و 2 7
(ا) باب ضرب یَضرب گے باع ‌یَیٔع بَيْعا(ظ پر ا)
نتر
.- ہر ر4 ہو 2ے 7 یر ور لا ے2 ہ0 ملا مر کے ہے ۱ 0-0-0 و۔ 7 اہملےت۶ و2۸۰
بات ببیع بیعاء فھو بائی ه بیع یبا ۶ بیعاء فداگ مبیعے مابا۶ ماہبی لم بیع لہ ببع؛ لاسشيع لاياء؛
د”ت۔۔۔ مد می چ دج رت سس نے کے نہ اٹ ے سس تد
--1 9+ 9"پپ+۹پ)َ۹ٰٗ٘۶"ٴ"-- 4,1 1119 011111 ئر! ہے 2 ہو۔ر'! رہري ہر ري بں ددرت
لیک سے یا ع؛ ہیں ساط یھن تیباطن ر بک سیک بییک یک٤‏ بین ہب ہیس
7 ۵0ں ؤ4ؤ3-4- 011111۹1111 ہہ پٹشہە - 1+ +و٘"٘۶")
ح-ح- پ27 نت ص موم وہ ڈ وس پس نے ے نے وپ ہے سم 7 .-
- - 7 و ی۰ ب5 ‌
: 7 َ‫ 3 کر - 01 ۳ :7- -7ثپ- - ۰ 7 ‎١‏ سے سم ه: 20 ہے ر‌ ج-ر- ج- ْ8
لایسعن لایساعئن لاتبیعن لاتباعنء لایییعن لابباغن الظرف منه:مبیع والاٰة منە: مبیع و مبیعة
ہے لا : ہے ہے ہر۔ھ : 7
‎٤‏ مہا۶ ء افعا التغضیا الما کرمنہ: ابع والمونٹ منە: بوغی
ری ۔ ےہ۷ بس -ى 2 رر ر‫ ۰ج-
۰ لے نے جا ہے ‎٠ ٠‏ 7 ۹ . 7
حم ےہ .ے۰ ہے 77 ار گر :
اتاتب _ ا ہے اس 4 00 کت اع
11-1 / س ھھ حا٢ر‏ شر ار داوںے وہ۶۶ 7
وا ْرعؤ
: ۰ ہے سو دہ و ور۔ و ےك گے ُٔ2
واحدم ضث اب باعت بیعت-- ہو عت تبیع تباع
5 - - 7 7 :2
0 7 ۰- ۰ او۔ تج ویںد۔
27 ۰ چ ہے ہر۔۔ 22 9
7 ۰ ۸۔ ٦۔‏ ر۔ کے 7
27 ا ۶ھ 7- بوار لے 1 ور
جی نم کرواظر بکتم ۱ بعتم- بعتم تبیعون تباعون
: ۰ 7 7 7 کآ×ر ھ۔ .- --
>ے۰. ۰ ۸۔ وں۔ د+وۂ۔ دے ہے
مہے ۲ بے رڑج ھووڑے 1ك لیے
ری 7 >>( رھ 1 ر4 ر- ٴِ‌
7 7 7 - ٴ و و


📄 صفحہ 136:
تیم الصرف ۰ بواباجوف پائی مل اتین )
صر فک انف موی بن


📄 صفحہ 137:
لیم اصرف ‎۵٠‏ اواب اجوف پائی ئل اتین )
صرفکی ٹل تئبل م مد بالام ونون کی نیل وخیز

عیب اع _آفز ‎١‏
‏موسی یں _آفئئ_١_‏ ے
سے اس _ ت _[___
ایخ ]یز قب | ۰
عیوسھ عو عو _

ائ یٹ انز |ئٹوف (.__... ۱ے


📄 صفحہ 138:
لیم الصرف 75 اواب اجوف پائی( مل تین )
صر فک تل امر
تد اث آئز ا آئه افو _
سم اہ اہ ا اق آفت ا
نم اس کو ا اتی [ظما _
اجھامھ ا مغاست
0000۷ 00000000
3217
سی آیت ائشی ا _ اس اسر _


📄 صفحہ 139:
صرفکمی نج لبی

00 2-00
عشھ ا زا اش شا
ا ا کش مک کے
سم اد ]سوا __آبد آهیا _

٣پ‏ 7-9
یسل ابق افتا۔''_
سی آت ضا ان اشتا.'_
6س ا آسرا__اس آسرا _


📄 صفحہ 140:
تیم اصرف ۳ ابواب !جوف ائی( مل تین )
ا مق کی صر فکی رس

بس اس _آسے و ے
72 7111-1
کک یی 0009000 >> ‎00٣‏ ]
7 77 -- 7-9 ,]
2
‎ <>َ 7 27‏ :0 0 0 پ]
سر وج )] اف
(۱) یع کم کے !کر اوزان-ا گی میس :ہہ مادرے ےتا مماوز ان استعا ہیں ہوت ہش کے یمر دان میس تام او ا نک سن ہیں۔


📄 صفحہ 141:
الیم اصرف ۳ ابواب اجوف پائی (مٹل اجین )
تنکیلات
انلم بیع بروز نفَعل تھا با مرک :ا تل غت جح تی ,ا سک ال باع کے قاععدۓ ےالف سے
بدل و پالبَاع پروژن‌قعل ہوٗا, بی ھی لٹھل اض معلوم کے باتی یخوں می بھی ہی ۔
ال مںبَيَعن بروزن فَعَلنَ تھاءیا ریکل , ماقل مخت تھا ا سک نال باع کے قاع سے سے!لف سے
پل دیا وبساغن ہ وکیا انشاح سامنین ہوا پہلا اکن عدوتھا ءا سک اجشاح ساکنین کے قاحد ے سے
حذ فکیا لغ ہوگیاء 4رف مک ک بن کے ققاحعد ےس ےکسرود با اہ یا یم وفہ بر وال کر ے بل
بن بروزن فلن ہوک ءسی قیںصل نمی معلوم کے پا تی صمیفوں می بھی ہوگی۔
بیٔع: یف واحد مک ناب بل ماصی شب ت مبول ہخلانی جردہ باب ضرب:اجوف مائی۔
ال شیع بروزن شعل تھا؛ یل بیع کے اعد ۓ سے یا کا رپ لک کے انی لکودیاہ می کی
بوخ : صیفہواح مکر انب بل ماضی شب تنمپول ہخلانی ہجرد بابضرب اجوف پاگی۔
تل مس بیع مر وفع ھا:قیْل بیع کےے اع ےس امو ا نک ینیع موگیا۔اب یا سان
ترکمت مر فک تے کے اعرییْغنْ گیا ءاشحاغ ساکتین ہواء پہلاساکن مد وتھا ا سکے اح الین کے
قاعد نے ےط فکیانذَبغن بروزنفاین ہوگیا۔ اتل ٹل رای ٹمبول کے باقی صیخوں می بھی ہوگی۔
نی صیز تم خفنا نب بل می شبت مبول خلاثی ہجرد با بغضرب:اجوف بای
نل مس بیغ بروز نعط تھا نل مہنع کے قاع ۓے سے پا کوساک نکیا نین ہوگیا۔ اب یا ساکن


📄 صفحہ 142:
علیم لصرف 7 اواب اجوف پائی(متل امن )
یع : یداع کر اتب ہل مضارغ شی تہ معلوم ہخلائی جرد با بضرب؛اجوف یائی
ہت لغ مرو ذنۂطعصلٰ نایا مرک یرمفئ مال مرف سا قا :مل يَبمعغ کے

کے باقی صیفوں میں بھی ہوگی۔
ال می ئئیسغن بروزن صلی تا یا ہرک مخ ئ ,اق مرف کن افو یع ے
قاع ے سے یا کی مکمتاف لک کے مان لکود ید ی تعن ہوگیاء ایشا ساکتنین ہوا ولا سان دہ
ھا ا کے ا بت کین کے قاعدرے ےط فک الکن بروز نيَفلنَ 7 مض
مونت حا ضرٹتل مضارع معلوم می ںبھی ہوگی ۔

ا ع: صیضہ واعد برک غاب بل مضارغ شب ت ٹپل ہخلانی جرد باب رب ؛اجوف بالی
ئل یبیغ بروزنٰفعل تھاءیاء مخت ء ماق ل مرف جج سان تھا ال اع کے قاعد ے سے یاء
کی ترکر اف لکر کے ماخ لکود یی اور با وکوالف سے بدل دیا نوا ‎٤‏ بروزن یْفعل ہوگیاءئیظیل
مضمار ول کے اتی صیوں می بھی کی ۔
بل می نین بروزن معن تھا یا ءمخح اق ل حرف ج سان تھا :نال بباغ کے قاعد ے سے
۱ کی مرکرتیأ لک ہے لکود یی اوریا ءکوالف سے بدل داوس اغحسن ہوگیاء اتا سا الین ہوا
پہلا سان عدہتھاءا لک ا شا این کے اعد ۓے سے حذ فکیاتفسغ بروزن لی ہوگیاء یی
لغ ص تع مونتف حاضرمضا رم ئیبول می لبھی ہوگی۔
الم لم بیع بروزن‌لم يَفعل تھاءیا ترک فی رمع , اتل رفجح۔ ان تھا:' بَقُزْل یع کے
قاعد ے سے یاءکی ترک تأف لک۷رکے ماف لکودی تو لم فذیغم ہوگیااتما عم این ہواء پہلاسالکن مد ہتس
کواجم این کے قاعدرے سے ط فکردیا:قلم َیغ بروز نلم لی ہوگیا۔


📄 صفحہ 143:
تیم اصرف اک اواب اجوف پائی مل امن )
ال یس زی بر وزن افص لٰ تا ءیاہتھرک خی روح اح مرف جح سان تاغل يیبعغ ے
اجشام نین کےقاعدے سے طز فیا قاع ہوک چھنرہ ھی ما بعد کے مرک ہو ن ےکی وج ے
ماف ہی وب بروزن‌فل ہگیا۔
بعن : صیضع موشف حا ض رٹل امرحاض لوم خلای بجردہ باب ضربءاجوف بای
ض٥‏ مس انیغن بروزن فصن تھاہ اہر کغی ضوح . اق ل مرف جح سا تھا یَفُوْلْيَیْعم ے
بیعَنْ: صی واحد :ہک رحاض رہل امر اض موم باون تا اک یدنشیلہ خلانی جرد بابضرب اجوف بائی
میس بایخ بروزنفٰاعل تھا یاء”فاعل' کےکین کے کے متا لے میں وائع ہوگی ءا لو ال اع
کےتاعد ے ہے نرہ سے بر د یا ببائیع بروزن فَاعحلی گیا
ال بیعة بر؛زن‌فعلَة تی :ا ہت رک اق لمضوئ تا ءا سک نقال: بُاع کے اعد ےا کے الف


📄 صفحہ 144:
تیم لصرن ے۵ اواب اجوف پائی ( مت این )
سے برل دا وبَاغَةٴبروز ن‌فَعَلَةٌ ہویا۔
کان : میغہش ذرکرکس ام فائل علانی جرد با بضربءا جوف بائی- ٰ
سے داد سے بل د الو بْوخان بروز نفُعْلان ہوگیا_
اس من وایںغ بروزن فو ال تھا یا ری ضشی امو کے الف کے بعدوا تع ہوکی ا سکو تو انل بو انح
کے اعد ے' سے جنرہ سے ہدل د یا َو ائع بروزنقواعل ہوگیا۔
الم یو مغ بروزن مفغو تھاء ا ہتھرک غیرخوع اق مرف اکن قافو یع ے
قاعد ۓ' سے ہاءکی ھکر تتأق لکر کے ات لکودی ہیف یا۔انشاع ساکخین ہوادو رےس اک نکو
عذ فکیا( هي ہواء جج زنبیسض مبیع کے اعد سے یا ء کے ماف کے تھے کوکسرے سے بد دیا
میعن صیضداحدہ امرف :لان جرد با بضربءاجوف بائی
ال می یع بروزن ضطمعصل تھاءیا ٠رک‏ ,خی رمخوئ اح مرف چا سک تا َفُوْل یبْع ے
قاعرے سے پا کی ترک متا لک۷ر کے انی لکودی وی بروزن مَفْعل ہگیا۔
ال مس مضضعی بروزن لیر تھا ءا ساکن غیر مہ کے بجروا ہوا لوسر کے اعد ے
(۱) اش مسا الین کے اعد ے کے مطابی لے سا ا نکوعز فکرناچا ہے تھائمکنفخائی جردا جوف کےا مفعول اوربساب افعال
واستفعال کے مصادد یش دوسرے اک نکوطزر ففک۷ر تے ہیں -


📄 صفحہ 145:
عم الصرفن ۸ اواب !جوف پائی ٹل این )
َ‫ تےو۔ 4 ہے ہے ق ردہى
غاب يَهَاب فَيةَ فھو قَاِبٌ_ وحيْبَ يهَابُ قَييَة فذاك مُهِيْبٌ_ ماتقابُ ماجئب:
ہے ر و وہ د ہہ و وہ ھ صس۱(,۔ 2ؤ ہہ کہہ۔ر رج کو۔ہ رج کہہے رر کو۔ رہ
۔ 1 ,و ار ںے ٦ھ‏ ٍ ا أُ
لم یهب لم یھب لایھاب لَايهَابء لن يهاب لن یھَاب٣لٰيھابن‏ لیھابنء لیھابن لٰیْھابن
230۲ ه2 7 ہے ہے ھہ ھ2 ہ ےھ .۰ ھ2 2.0 ہس ےد ھ2 ب2 23
,ےہ ےہ ھ ری۔ے۔ و - - 0 ,2 680+ و9پ کی
1003 ۸ ص۳ -َ-“- ,01 غاے و 75 ہے ف
لایھابن: اتھابن اتٰابنء لایھابن لایھابن الظطرف من٥:‏ ماب والالَة مله: ۰ٹ--
ےےل و‌۔ ‎٠‏ : . : ے‫
َ‫ ے‫
خلا ی مچرداجوف بای کے اواب
: 0-7
‎)١(‏ باب افعال گے الاطارٰة(اڑان)
شر
227 کے و ری 220 - 7)3 7ء 7 ١ں‏
ر یطیر اِطارةء فھو مطیر واطیر یطار إِطَارَةَء فذا مطارء ما اطار مااطیرء لم یطر لم
کم ھ 7 1 ' ُ دھ۔۲ َ۷ 11 دہ ٭ کی ۔ پ دے کے > مھ
شر لائوٹڑ لئاز طبر لن مار ارڈ ارک ایرد لیطَارَد الامر مت از
ےھ رِ‌ ,۹۰۳۰ و" دہ تپ کے کک رب رل1 ہ۔ .- ہی۶
۱ 2 ہین( مھ بد یھ در ں نہپ و ہي , یھ بد۔ت مر ھت ۔تٌ ہے۷
والتھی منە: لاتطر لاتطرء لایطر لایطرء لاتطیرن لاتطارلءلایطیرن لایطارلء لاتطیرن
لاتطارَنء لابْطِيْرَنُ لَایْطَارَن الظرف منه مُطار مُطاران مُطاریْنِ مُطارات.


📄 صفحہ 146:
کم ا لصر ۸م
7 ْ
۳ ۔ و
‎)٥(‏ باب افتعال گے اَاخْیيار(پن/)
وک شس دہ ہدج و فص ۔ ۶ رہ و صىه- 7 رو (معے .-..- و
ھ اد ہد ایىعھہأھ2۶۶ھ و ےر ےر پر ےر پچ پودے ارچ بر نے - ۱
000 ۱ ہے ی د2ہ ۰ت ہد ےر وت ےر دیو نے رپ رہ ے ےر پچ ۶٦۔رپ‏
یختارن والتھی منە: لاتختر لاتخترء لایخٹر لایخترء لا تختارن لانَختارنء لایختارن ایختارَدً
اتختارں لاتختاركء لایختارل لَايختارَنُ الظرف منە: مختار مُختاران مُختاریٰن مختارات.
‎٠‏ بھ ۰ - 2 َ‫
ًَََ یٹ- ‏ "2 2 02-2-2 ارت ری ر4 0 0 رےءے رو ٗیب--
ٴ َ‫
و رد۔ 2 و ظزرو> ۔ >ر ۔مد۔ رو ور >> ھ ور > وڈر۔ہ۔ کر رو > 12
ما سے ہے ‎٠‏ ہے 7 5 ‎٠>‏ ھرے ہہ یيٍ. 72 7 "220ب
0ی ۷2م >ڑ ا 7 9 9 یت ہرد ر پور “>>ر ر۔ ررے ظرےے رجح
رو > ہہس پزررے ے - 2 طوعے 2
ہے ۔ وھ “تپ ‎١‏ رت > و ہے ےچ دو >> رر ٹک رر > ھےم ہہور ‏ ۔ے۔ ۔يو۔-۔ رہ
0201 کپ ی۸۷۱ ہے 77 .جج ۱ 0 2 .00 ار رو رر سے وف
7 ہی صرے ہم
‎)٣(‏ باب انفعال کے الانسیّابٔ(تز چلنا)
3 سے ٹ انستانتاۂ و2۔ ى‌ 7 سب رئے و ں۔'ء 7
اإنساب ینساب ! نسیا؛ ‎٤‏ فو منساب:ء ماانساب ؛لٰم ینسب ء لاینساب,ء لن
...0 7(7 ۔ یف وئاے۔ے۔۔ ھوڑے ۷ہو اےہےے۔


📄 صفحہ 147:
اعلیم الصرف ‎٦٠‏ اس تل م) کے ٹواعد
00ر مم کےٹوآعد
ا -ذعَاءءبُکاء کا تاعرہ
‎-٣‏ ذُعیٗ دَاعِيَة کا قاعرہ
جو وا شھرک امہ کے مرا لے یآ تۓ اوراں کا 9 ا ںو یاء سے بالناضروری ے؛
کے:دُعوے دُعیٰء دَاعوَةٌ ےذاعِیَة ۔
۳-دُغوْاء دَاغُونَ کا تاعرہ
بر نے تے:دُعوٰا ے دُغُواء ذاعوْنَ ےذَاغُونَ_
۵ -یڈغُو کا فاعرہ
جو وا موم یسور لام تھے کے متا ٹے میں؟ ے اور ا کا ان ل موم ہوہ ا سکوس ناک نکر ناضر و گی ے
٦-یَرُمی‏ ءالقَاضِی کا تاعرہ
جم موم ا سور لام کے کے مقاٹے مین ںآ ۓ اور ا ںی کا تل ورہو اں کو اک ننکرنا ضروری ے؛


📄 صفحہ 148:
7 ۱ -
علیم ؛لصرف 7 الس( مل الام ) کےتواعد
ےیٰذعی کا تاعرہ
در کر سر رع سر ےق ری و ام ۲"
جو وا لام تھے کے متا بے میں | اوراا ںکا ما مل مف وج ہو ‎١‏ لو باء سے برلناصروری سے پش یلوہ
۸-ذل تبْنَ کا یاعرہ
ےےےجےم._-۔-۔
جوداو مایا ءا ممعرب کے لام گے کے متا بے می ںآ ۓ او رام سیکا ان ل موم ہوفو مال کے تک وکصرے
‎٦ ۰‏ 2 .
تفع ×٭ جا ہے۔
اب
۹-عصی کا تاعرہ
توواوفعز یہ ع ملس کے لام کے متا گے می سآ ا سکو یا ء سے بدلن ضروریی ے گے :غصضا یتح
مسر نحضوو سے خحضوٰیٰ تج سیّڈ کے قاع ۓ سے حصی بروزن فُعُول ہوجا ےگا۔
١-مرَضی‏ کا ارہ
* جووا وا مفعول کے لام گے کے مق بے می سآ ئے اورا سک ماصیفعلی کےوزن پرہو ہا کو یاء سے بدلنا
- ۰ ٴ‌ ٴ
ا۔م يد ع ءاذ ع کا قاعرہ
وترف خعا نعل مض رب کے خر بیس ے ا یکو حالت 4 یں اور امرماضرمعلوم ٹیش حز فک رن


📄 صفحہ 149:
تعلیمااصرف ‎١۳‏ اس ( سمل کے اعد
۳-غوَاش کا آاعدہ

جھ یا یح شی ائھو رع کے؟ خر می سآ ۓ ءعالت تی اور ری می ا سکوحذ فک کے اس کے بد نے ما ض
وا لے کو جو ین دنا ضروری سے یش رطیہ وہ شع ماف نہ ہہو اور ای پل زی 7رف 2 رفل سد و
فاندد اگرتع تی اجھو مع مضاف ہو یا اس پراس پر ای ( مرف تحریف ) دشل ہو باء پائی رےگی کے :
‎٣۳‏ -ذُغییٰ کا قاعرہ

توواوفعُلیٰ کی کےلا مکمہ کے متا بے می لآ ےا لک یاء سے بدلناضروری ے۰( جیسے :وی ے ذُغیی

۳-تقُوی کا ارہ
۵ارَخایَاءهُراوی کا تاعرہ

مز زار جع نشی ار کے الف کے بد ۓ ا سکوکین صصورنوں میں با ہمغتے جح سے اور ایک عمورت
میں واومغو جح ے بدلنا ضروریی ے۔
اء سے بل ل کی تین حصورنیش می ہیں : ٰ

اس مر وگھوزالز مہو تی :خطیئة گی خطائیٰ ے خطانیٰ یتیل کے ہر خَطایا ہوجاۓگا۔

۴۔مفرد نس مائی ہوہ یی :قضب کی تاضائیٰ سے فان نیل کے بعد ایا ہوجا گا۔
ایی سے رَخحانی یلیل کے بعد ایا ہوجا ےگا
0۱ا ہنی سم کےگم می سے نیز یجی جمبو رک نہب سے یی نو یوں نے اس فی لکیھی مت یکیہے۔


📄 صفحہ 150:
میم ااصرف سج فیس مل الوم ) کےقواعد
واو سے پد ل کیصورت یہ ےکیمفرد بن واوگی ہوا ور کی دادیاء سے بد لی ہوئی نہد جے :غرَاوَة 1
تی خزائیی ےزاوَیٰ بچ انیل کے بدھراوی ہوجا ےگا۔
٦االمْتَعَا‏ لک قاعرہ
جب ام کےدام کے میس یا ‎٤+‏ ےو ا لوا ات زی ودجریی بی طز فکرناجا تڑے گے :الْمُتعالیٰ -
اَلْمْتعَال۔
ے۱ سن ٹبغ ذذ : کا تاعرہ


📄 صفحہ 151:
معلیم ااصرف - ابواب اننس واوئی ( مل للا م)
٭ھ یما
اواب نان واوئی ( نعل الو م)
انی واوی
() باب نَصَرَیَنضْرْ ‏ جح: دَغَایَدغُو هُغَاءٗ وَوَغوَةُ (اع)
ا رہ: ناس واوئی خلا بی جرد کے پا کی ایواب سے ا متس یس ہوتا۔
ابواب نااٹی مز بد فیہ
‎)١(‏ باب افعال تے: اغطی يُعُطی اِغطاءُ (دئ)
(۳) باب مفاعلهہ تبیے: غالی یغالیٰ ملا (خوارع)
‎ )٥(‏ باب تفعل ے: تعلی یَتعلی تعَلیا (بڑا ی ظامر//)
(۵) باب تفاعل تی نا خی یَتنا لی نایا (م رگن یکرا)
)۲( ذب سے :ان اد کی صرف ندم لیس استعال ہیں اوروجی میں نصر ےبھی امقعال ہیں ۔


📄 صفحہ 152:
7 ۳ 7 7 ٠ ٦
‏ابواب نائصس واوئی ( نعل الا م)‎ ٦۵ ‏عم الصرف‎
‏سں مممرہ_مجٌثہ.ہہ  مم غےعگٹگہٹہ م_' مم ہہلںہہہ_'۔.ر. .رر ںہ سس‎  ل__‎
۰ ‏ہر رھ ھ ہہ رو ۴اوو۴۶ےےے‎
‏(ا) باب نصر ینصر سے ذغاء يَذُغُوذْعَاءُ (ہانا)‎
‏درنمر‎
‎2 ‌ 27 ‏ہے ہد ووارو۔۱ےء۶ رات : 7ے 3۹ےے ورے نر لے نت 2-7 ك09 ک7.۔‎
‏دعاء یدعو دعاء ودعود؛ فھو داع ودعی ؛یدعیٰ ۔دعاء و دعوہ؛ فداك مدعو _مادعاءمادعی:‎
- ‏۱2-ٹہ 6رر ٤ۃ ۔دھ‎ 41٦ ‏بد دو(۶ ۷۱و ۲ جار ے۔ ا ب.ے : إے ے۴ کر در ے بات‎ > .-.-.2 ' 2 7 ۱
‏لمویدع نید ءءلایدعوء لایدعئٰء لن یدعوء لن یدع ؛ لیدعول ءلیدعین لیدعوں: لیدعین‎
‏ڈر 5 807 ہے رگ بھ ئے۔ گ8ردھ کے برق رر رم بھیودں27 قرو اہر ظر2‎ '
‏الامر منە:اد ۶ لمند ۶ لد ء لہد ۶ء ادعی ںا تدع ٹندچم ں لدع ؛ ادعو ں الندع:؛‎
‏سے - ےےے-۔ بے ر7 ۳ من ہہ ۔- مھ مل ۰- َ‫ ہں‎
‏نا ا ا بعد ےر 7 ک..-7 یڈہ یہ“ یہئنے۔ پک .ی۶ اندےھ ہے ے6‎
2-2 5 ‏ص9 ص2 ۰ رر ےھ‎ 2 ٠ ‏ے رو ضر الارےر۔و‎ -.-0
‏لایدعین, لاندعون لاندغعین؛ لایدعول ؛لَایدعَین الظطرف منەه: مدعی ءوالالة منه: بذعی‎
‏گرے ار۔‎ ۰ ١ ‏ہ۔ ظا ہے فا ۰ ہے‎
. ‏ومدعاہ ومدعاء وافعل التفضیل المذ کر منه: ادعی والمونثٹ منمادعیی‎
۰ ‏يْ‎
‏صر فکمیرنتل ماصی ومضارح‎
‏لے ہے ۰ ج-- :. ۰ 5 :. ۰ ص23۸۵‎ 5 5
‏یس نضی ےم وم مل ضی شی چجہول نل مضارغ ش تم لوم أ نعل مضارغ قب ت مب ول‎ ۰-۰
‏ٴ۶‎ ۳
‏ہے۔.ٛخ> ھد ہے وٛوے )ؤ۲ ر۔ ہو و رے۔ ار ۔ےہرے۔‎ 4
27 7 -
2 7ٌ 2 5 ‏خر ۰ ہ۔ ی(۔‎ 75
‏ہےددڈھ و راو تو رھ تو‎ -0--
‏چورہ ۶ ۔َ ٴ۶‎ 1 4
2 ‏ےر روا ے ہے ند ھ‎ ٦ ‏تے.‎
‎1 ‏ہے ھ 7 د۶‎ 3
7
‏بت عاےی) 22007 کرد 1ھ س9‎


📄 صفحہ 153:
لیم الصرف ‎٦‏ اواب ان واوی مل لام )
صر فکی لاف مل نی بین


📄 صفحہ 154:
لیم اصرف ے۷ اواب ننس واوئی مل لا م)
میں وو _ ]سو _'_'_ ۔
22 >- 01 ]
07 ]
قد افو _آفُں_'_۔ ۔ ‏
جس رر ید سد دی
.00 ]


📄 صفحہ 155:
اعم لصرف 7 اواب ننس واوئی ( مل لو ۰
صر فکیرل ام

۰۳۷۹۳۰۰۳ ‏نے 0ن تنا‎ ٣
_ ‏یں اس ائزوا اشت ششوا‎
_ ‏یھ اس ]ار نس اٹعوا‎
۳۳۰۳۳ ‏ئ۵‎ ۲ 020

00 "!)+2
مب ایس ]روا اس آسنوا _
اظیو سوب | فو مقر فص | شاو| ‏
سے ایس سوا ]یسر آسو _


📄 صفحہ 156:
معلیم اصرف 9۹ اواب نا واوئی ( مل وا ۳
صر فکی رت لی

ے .ا ۔افھامھا شا

رت اع افتوی اخ اخسر ۔

ید افو ایر اس آخس_

٠۰۱۶۰۰۱۰۵0 ۰۰۲۳ ‏۵ئ‎

چووے _املئا انی ً_ اس آنمی 0 '_۔


📄 صفحہ 157:
لیم ااصرف ۰ے ودب اس واوی(منل ل۱ م)
002س-..:-ییی 1
يک ۰

اما مشتق کی صر فکمی رس
7و سح و سو ھا
کے کیٹا آفاع
جج وج سد تد جج
چو میمت آسسیویا __ سیت
ا

۱ 7 ہے ھھ

(1 تع تمہ ت۱ زان سا تی .ما ے تق ھ اوز دن استھول نیس ہوتے ہشقی کے لکم ردان یس تما مماوز ان ےلت نے ہیں


📄 صفحہ 158:
الیم لصرفن اےا اواب :انس واوبی ( مل لام )
کرات

ُعَاء: مصدرہ خلا پجردہ باب نصرہ نان داوگی
ال مُل‌دُعَاو بروز نقُعَال تھاء وا الف ذز اتد کے بعداععم کے1 خر یی داتح ہوتی الا دعاء ء؛بکاء
اص لس ذَغو روز ن‌فَعل تی, واؤشتجررک ئل مخت تھاء ا سک نال اع کےقاعدرے' سے الف سے
پل دیاءودَغا بروزن‌فعل ہولیا۔

ذھوا: یز شی نرکرغا تب بل یقرت لوم ہلاٹی بجردہ باب نصر افش واوٹی۔
ال ذغوواء وزن‌فَعَلُوْا :وا مرک اش لمفتوج تی ءا سک فال باع کے قاعرےٴ سے الف
سے برل دا پذذحساؤاجوکیاء ماع اکنین ہواء ہلا اکن مد دی ان سکوا تا ساکنیں کےا حد سے سے
مر فکیا وا بروزن‌فْعوٰا یا۔
ال" ەدَغوْث ءبروزن‌فَعلت ,وا وشترک ماش ل مفتح تا ءا سک ال اع کے قاعرے' سے الف

ذکھمَا: عبط م وف اب بل ماضی شے تمعلوم خلا جرد با ب نصر: من واوئی۔
صل مس و َخوَاب روز ن فعلغا و اترک ایل مخو جح تھا ءا سک نال اع کے قاعرۓے' سےالف سے
پرل دیاو دَعَاتا کر مھ رید اکن ہے ا لکافقہ ال فکی یرے عاشی ہے انس لیے اتاج
سا نین ہواء( الف اور کے درمیان ) یلاس ان عدہتھاء ا سک اما سم مین کے انعدرے ے راف


📄 صفحہ 159:
ا -پٰبپبِ
تیم الصرف 7 ابواب انح واوئی ( نعل الام )
ہس سے ‎ __.._...۰'‏ ._.×...__... ۔ہ ہہ سےےے ہس تہ نہر سسٹلہ سے
23 مر 1 ہے >ْھ 7 ٭ 1
ڈعی: سے داوںھ۔ے/ر ھا ب ہل ا ضصی غیت منبول :خااٹی مجردہ باب نصرہ ناشن واویی۔
2 وا .! 7 ہے 930 کیک 7 ”رر مم
اگل یں دُعو روز ںفقعل خی ء وا ورک (ا مہ کے مق نے میں وائح ہوکی اور انی لسوت اہ سکو
7 کےا ‎٤‏ ۱ ا ۱ لوڈ َ‫ ‎٠‏ فع 7
دی سے اععرے سے اہ ے لد یاودذعی برەران فعل ٭ولیا۔
ڈھوا: صفشئم برا تب ؛ لی اصمی شت نبول :خلا بی مجخردہ باب نر نائن وا وٹی۔
7 ود .؛! ہام ےہ مھہے ص00 کی :> 0 ‎٠‏ 7
الب ذعوٰو بروزن شع لوا تھا ءاش رک امہ کے متا لے میں وابع ہوٹی اور شی لکسورتھاء ان سکو
0.. ہے طحخرھ .7 م٭٭ھ 7 71 سر ےم
ڈحسی کے اعدے سے یا ے پل یودُعیوا ہیا اب لام کے کے متا لے میں یا مو کسر
ےہ ۲ :7 وو د ۰- 7 ک لپ ‎3.٦‏ 2 ہے بھھ 2 ٭ رہ
کے بعد وائشح ہو ٹیء ا کو یرمسیٰ القاضی کے اعد ۓ ےسا نف نکیا لو دعیوا ہوکیاءاجشا سا مین
2 ٠ے‏ ن7 رہ ہہ 0- ,0121 2
ہاء پا اس من مد وکیا سکوا شا و ٹین کے اعد سے سے ذ فکیا ودعوا ہوگیاءاب واوئع سے بل
سس || ار کو ذنخزا کے ۓج خر ےر سے تمہ ے با لوڈ زا بروزں فغ اہو لا
٦راچ‏ ں۲ ۴ ہےث ۸ ہے سے طعہ بت ملا و مرو رر ائ تعو ا۔
2 1 ۰ ۔ ث ے 4 1 7 ‎٦‏ 7 7
ڑے ھھ 8 3 2ے 7 7 کروو ر۔ .رف کریی 7
یم دُعون کراء داوس لگن خیس رم سرہ کے بعد وائح ہوٹی ا یکو میسعساد ےئد ے سے باء سے
ہاو را سے ہر او - ٭۔ ے۰ ۰ 1 2
برلہا؟ذُعین ہو می میں با تتھیہبول کے پائی کوں میں تھی ہوی۔
ہد ا رج 5 ۳ ‎٠‏ . ۰ ٤ے‏ : : 7 ۳۲ ‫
ید عو ز٠ج‏ امر ری بل مض رح شیتمعلوم ہخدا لی مجردہ باب نرہ نان واوی۔
ال ٹر یدغو برورانیبفشعل .لام گے کے متا لے میس وا ھوصضصہ کے بعد وائع ہوٹی ۰ا 7
وورر رر مج روہ حم ‎٠‏ 7 ٦رر‏ ور . ۔3و 4 72
يدعُو ؛تدعین نے اعد بے تسا نیاليْدغو بروزنیفعل نکیا۔
ہے ‎ ,‏ سے .ہر ٹہ یرہ رٍ ڈھ . پر .و
یدعون : ترضح یٹ نا نے ملس مض رح مس علوں! خای رداز باب نرہ ناٹفس واوگی۔
کھمۃہ ے32 اد و جج- رس رد مم 0-1)
8 کم 2 ہ۔ ۔ھ ود 2 + 2 7
یدعر کے ععر سے تس نک الذغوُوْنَ ہوگیاءا مارح الین ہواء سسلاسا لن مد ونخماء ا کو
ہے یی کر ہے ےکر ہر رو دے ‎٦‏ ھ-ھو ي بپى, - 0+0 ۳ مع ‎٠‏
‏اضان سا من سلکاع سے لا ہویدغعون ہةیوزلنیفعون ہوکیاء یی میلع ذکرحاضر
جحلے اف 4 .
تدعون ہر ای ّوں۔
ح.+ھ ھ۔ 1 . ‎٠‏ یی : ك۰ 5 7 ‎٠‏ 7
تدعین: حبذ وا حم مان حاض ل مضارغ نشم علوم خلاپی جرد باب نصرہ ناٹنص دا وگی۔
رووا ارے ۰ کا ےی ,.۔ ھھ- تَ 7 ‎٠‏ ۳ 71
اگل مںتَدغویْنْ رہز نك‌تفعلین تھا لام کے کے متا لے میں واوکسورضصہ کے بععدوائ ہہ وی :ا کو
دوہ دء دحرمھ 7 کر ے ‎٠‏ وو رر ۔ سر ژ 7 ‌
یذ نو ے ‏ اعرے ےسا من رد بالوتَدغُوَیْنَ ہوگیاءاشما سا نین جہواء لاس اکن عدوتھا اس


📄 صفحہ 160:
لیم الصرف ٣ے‏ اواب نان واومی( مل ال۱م )
کا اتا اکن کے اعد ۓ سے حر فکیا توف میسن ہوگیاء اب ای رداصم مت حاضرسے بل
لی : مین داد مرک رطذائب ہل مضارئ شب تبمپول بخلائی جردہ باب نھر: ان واوی۔
بل م سذ خو بروز نم تھا واولام تھے کے متقا لے می ستیسرےترف کے بعدوا تع ہوئی اور بائیل
تع تھاء ا سکے نیس ذطی کے اعد سے باء ے جدل دیا تی خی ہوکیاءاب یا برک اتل مفوح
ءا سک نقال باع کے اعد ۓ سےالف سے بدل دیانوییذخی بروزنلفعلی ہوگیا_
اور انل مفتو جح تھا ءا ںلنبٰذطی کےا عدے سے باء سے بدرلد یا ویْدْعَیّان بروز نیٔفٰعلان ہویا۔
يدُغونَ: مینںزرنا تب بل مضارغ شب ت تمبول ہخلائی جرد باب نر ناف وا وئی۔
اور انل مفتےں تھاءال سک نی ڑطلی کےقاحد ےس یاء سے برل دیا نم ین کیا ءاب ام تھرک
انیل مضتوں تھاء اک فال باع کے قاعد ے ٴےالف ے برل و یالْفْدْعَاؤْنَ وکیا ءاشام ساکنین
ہواء لاسما الکن حدہتھاء ا ںکوا شا الین کے اعد ے سے ط فکیا یشون بر دز عون ہی
بی یتیل صیزت نکر حاضرنذغون مم بھی ہوگی۔
ین میغقع مونت طاسب بل مض رئ شب ت تپول خلا ٹی جردہ با ب نصرہ نان واوئی۔
بی یتیل منذغین مغ موت حاض ری بھی ہوگی-
تحل یمتح تا لک یذعی کے اعد ےس یا سے بدل دیالتَذْغیْنَ ہوکیا۔ اب با !ترک انیل
مع تھا ا سک سال اع کے اعد ۓ' سےالف سے بدل د یتوم نے این ہوگیا امام ساکنین


📄 صفحہ 161:
تعلیمااصرف 7 اواب زان واوئی( مض للام)
اصسل میس یذ یت رف جازم دائل ہو ن ےکی وج ے؟ خر سےالفبوحر فکیا نلم یذ غ بروزن‌لم
لَيدْعوَنَ: صیفہواعد نکر ناب ب٦ل‏ تی الا کید ونون تا یلیل معلوم خوئی جرداز باب نر ای واویی۔
ا سکویأ نو ے بناتے ہیں شر وم یں ام اکییراور خ میں نون تا کیدنتیلہ ا ول ذغون ہوکیاء جوئل
اگوی شون ے بناتے ہیں ش روغ میں لام اکیرا ور خر میں ون یی ہلا ذ1 خر ےون اعرالی
عذف :ا لْلَيَدْغُوْنٌ ب ہز ن‌لیَفْغُوْنَ نگمیا اب اتتاع این ہواہ لے سان وا ووا اع سا نین
واج ر ےک لامک کاو :مضیار رم ٹیل لے بی سا قط کیا تھا۔
ای رح لی جع رر حاض ینیل ہوگی
الکو ےییینے بناتے ہیں ش روغ می لام حکیداورآ خرمیں نون کی رٹیل ہلا نو ون اعرالی عزف ہوکیان
یرون ات ہوگیاءاجتائ سان ہوا لے اکن بامکوحز ککیاتوعذجی بروزنلَطعنَ ہوگیا۔
لَيْدْعَينَ: صیفہ واعد مک ناب بل نیل الام نونج ینیل ہو :خلا نی ہجرداز با بٹھر :نان دادی۔
ا سںکوینذغھسی ے بناتے ہیں ش روغ یس لاس یراو رآ خر می سٹو نت تی0 ےون کراپ ات لک
فوع بناتا سے اور یہاں الف تال رکم ت نیس اس لیے ا کو انی انل یا کی طر ف لو اکرفقہ دی گے


📄 صفحہ 162:
اعلیعم الصرف ۵ے اواب پان واوئی (مننمل الا گ
حون مینت رن تب بل تل پالا مت اکیروفون:کیدلقیلبھبول خلا جردہ باب نصرہ نان داوئی۔

ا لکوی ون ے بنا تے ہیں ش روغ میں لام کییراور خر می ون کی نشیا ہلا نے اورفن اع یکوطز کیا
لْذْعَينَ : ینہ دارم ضف عاظرنّل نکیل الام اکیروفون کیدنقی یجول خلا بجردہ باب فص ان واوئی۔

۱ الکو سذ خی نے بناتے ہیں شرو میں لام تا اکیداورآ خر میں نون یتیل اورفو نا ع را یکوطز فکیا

اذغ: یف واج ےکر حا پل ام رحاضرمعلوم ہخلاثی جردہ باب نصرہ نان واوئی۔

لی اذغ بروزن‌أُفْعُل تما ءواوگڑا لمید عءادع کے اعد ے سے حر فالغ روزژن
دذاع: صیغواحد مرک رہام فائل بای دہ باب نصر: ننس واومی۔

۱ اش ذَاعِوٌ بروزن‌فاعل تھاءواٗت رک (ام کہ کے متا بے میں وا تح ہوئی اور اتی لیکسورتھاء ا ںکو
سی کے اعد ۓے سے با ے بدل دبا وذاعیٰ ہوگی۔ اب لام گے کے متقا لے میں یا مو مکسرہ
کے بعدوا تج ہوئی ا کسی االْاضیٰ کے اعد ے سے سا نکیاءا ظفاح سا نین ہواء ہلا حاکن
لد واتھاء ا ںکوا یت سا اکنین کےا عدے ےط فکیالذاع بروزنفاع ہی _

دَاعیان: عیض نیہ کر ام اگل خال ردہ باب نصر ا واوئی۔

۱ لٹ داعوان بروزن‌فاعلان تماء اھ رک ام کے کے متا نے س وا قح ہوگی اور ات لکسورقھاء
ا٣ل"‏ ‌دَاعوٴوْنَ روز ن‌فَاعِلوْنَ تھا داش رک (ا مہ کے مقا لے میں وا تح ہوئی اور ما٦‏ سو رتا ال
کے نڈعسی کے اعد سے باء ے بل دیا ان ہوگیا۔ اب لام کے کے مقا بے میں یا موم
کسر کے بعدوائحعج ہوگی ءا لکن زصیٰ الْغاضی کے قاعدرے ےسا نکیا تاجن ہوگیاء اتا


📄 صفحہ 163:
0 ,2+
یم ااصرف 7 اواب واوبی(نصل لام)
جرم اب لی کر - ٭+ھ٭ 2 بے و‌۔ 2
سا مین ہوا لا سا ن عو تھا ا ںگوا تما جح سا تین کے اعد ے ے طز فاءوَذاعسوٴن ہو لياء اب داو
1 ف۰ وور ار ٭- .7 7 مے رز و۔ ۰ رز ر۔ ‏ ئضْ
جع سے سس ےکسر٥‏ ا ا لک شواک قاعرے ےمم سے ب الو ڈاععون بروزن‌فاغعون :ولا
ہے ا 2 3037 ٌ7
تھا8 : یئ کرس ا فاخل عخاا می جرد باب نصرہ ناننش واوئی۔
ہو ے۔خ ‎٠‏ ٰكَت0 ر7 1 کی ہے٭ وو ہ۔۔۔ 5 7 ۰
اص میں ضوَٰة بروز نعل تھا واوحھرک ا٥ل‏ مفت جع تھا ءا لک ال بناع کے قاعدرے سے الف
سے بلالد یا تھا بروزن فعَلة ٗی۔
..- 7 ص یی ‎٠‏ 7 ۰ ۲
ذدتھاء: صیفشح م رس اک فاعل :خلابی مچجردہ اب نصر ناشن واویی۔
وک فا گے )٢ہ‏ ہے ص ‏ 0 7 کروں وف وض با
ال مس شاو بروزن فعحال تتھاء واو الف زان کے بعداعم کے1 تح میں واج ہوٹی ا سو دُغَاءَ بکاء
کر مم 2 ‎٠‏ ہر .2 7 2
ہے ا در ے سے رہ سے پرل دیاءو ذُغَاء رون فعال ‏ ویا۔
‎٠ -,020-‏ یك 7 ‎٦7 : : ٠‏ 7 /
دی : صیش تم مکرومذ ہنکس ا فائل ابی جردہ باب نر انت وادیی۔
ت-- ک ‏ یی رر ++٭ یہ ,ِ۔_. “کس ۲ 1 0 5
انل ە‌وۂُغو بریزن‌فغل تفاءواولام کے مھا لے می یسر ےترف کے بعد دامع ہوٹی اور گل مطت ح
- ک ووو و - ۰ سا وے ای گر ے 0 -
کا او یدعی کے بعد ے ے باء سے بدل دیالوڈغیٰ ہوگی ء اب با مھ رکشل مغ جح تھاءا ُہ
ہے ہے
ص ےت طگطرھ“ : ہر 0 2 ‎٠‏ لی 7
قال باغ کے اعد ے سےالف سے پدل و یا لو ڈتھی (ذُغَانْ ) ہوگیاءاش]اح سا لتتین ہوا سسلاسا من
٭+٭ 72 ‎٦‏ ۳ 0 5 +ہھ ہو2 ۰ رب سے
عددتھا ءا سںکواشماع سالن۲ن کے اعد ے سے حذر فکیالوڈغھی بروزن فعُل ہگیا۔
ظط ۱ ۱ سم سر ۱ . 7 .جچ-٭ 7
دڈعی: صیف یئ نکر ا فائحل مخلالی مجردہ باب نصر ناش واوکی۔
"232 : رر رھ 7 ۶7 ‎٦‏ کپ یو ےم
اصسل یس وو بروزن ول تھاء وا فعول شع مس کے ام تھے کے متا لے میں وضع ہوٹی مو ان سکو
‎"٤ ٠.0-0 1‏ صك 7 ہے ۲۶ کم ع۔ ‎١ ٤‏ ٍ۲( 2
بف سا تھا ے اوران ہیل سے ۱لاسا تن الو سيیسلد نے اخرے سے واوو بات بلا گر باعل یاء
ہے 2 0 5 - و سر 2
ٹیش ادا مکمیااور یا ءکی مناحبت سے مال کے تع ہکوکسرہ سے بدل دیا نوع سی ہوکرماء پھرین ےکی
: کم کرو کہ ۱ کے2 8م وو :
مناسبت سے فا ء سے سے ےعصس لو سردے پدرل دیاودعی روز قفعول ×× یا۔
وا۔ رق چوہو۔ .80 ُ ۰ 7 ء‫
ا تھاء: عیفش ن رک لس ا فاتحل خلا ی مجردہ باب نر نان واوئی۔ ۱
ال میں اذ غاؤ بروزن‌افعال تھا ءواوالف ز اد کے بحعداحم کے خر میں وائع ہوٹی ءا سک ذغحاء بکناء
کم ۰ ٹیک ری 5 کے ۹ ےر
کے اعد ے ‏ سے رم سے برل دیالو اذغَاء ہروزن‌افعال ہوکیا-
()نا عدہ:: اف مل یع برک رعس رک وزن فعَلة الا ےکن بیوزن نانصش میس لیم الام سیل ے۔


📄 صفحہ 164:
اعم الصرف ےےا اواب نان واوی( 2 5
دو ع: صیذ شی کسام فائل ہخلاثی جرد باب نصرہ ناف واوی۔
اص مس اع بروزن قَواعصل تھاءواأترک (ا مہ کے متا لے میں وا تع ہوئیاور اض کسو تھا ء اس
ک یی کےاحد مۓے سے یاءے بدلدیا وڈ واعیٰ جوکیاء اب یا مع منج اوخ کے خرمی واتع
ہوئی ءال غسوٌاش کے اعد ۓ سےحطذ فکیااوداس کے بد نے پٹ وا لےتر فکون گن دی یت
مو صیذواحد نکر ا مغعول ہخواتی گردہ باب نصر ناش واوی-
دوسرے بیس ادا کیا مَدغُو یز ‌مَفْعُوْل ہوگیا۔
مُدُعی: یف واحدہا حرف :خلا بی ججردہ باب نصرہ نام واوی۔
مخقم ءا سک یذضی کےقاعد سے با ے بد دبا ت خی ہوگیاەاب با ترک مائیل مفتو جح تھا
ا انی اع کے اعد ے' سےالف سے دل د یا ذخا نہوگیاء قاع این ہہواء ہلاس اکن مدہ
مُداع :یف ع کس احعظرف ہخلاٹی جردہ باب فصرہ :الس واویی۔
لم ضےاجز بروزن مض اعل تھا وھ رک لام کم سے متا بے میس وا ہوگی اور ما٦‏ لکسورتھا اس
ہوئی ءا سک غواش کے قاعدۓے' سےعذ فکیااورای کے بد لے مال وا لےتر فکو بن داع
بروزن مّفاع ہویا۔
اس میں ا رف مڈعیٰ کی طر نیل ہہوگی۔
اڈ : صیغواحدائمآلہہخظا ی ججردہ باب صر: ال واوئی۔
بذغاڈ اصل یس مذغوْة تھاء وا لا مکمہ کے متقا ےم ستمیسرےترف کے بعدوا تع ہوئی اور انل مختوح
تا ءا لکذلْذطی کے اعد ے' سے باءے بل دیاقو خی ہوگیاءاب یا ہرک انح مج ھا کو


📄 صفحہ 165:
نیم اصرفن ۱ ۸ےا اواب نان واوئی ( من للا م)
ال باغ کے قاع لے سے الف سے بدل دبالْومذاة بروزن مِفعلة ٭ٗیا۔
مدعَاء: صیضہداعدا مآ لہ خلاٹی ہجرد پاب تھر انس وادی۔
ا لمِدغَاوْء بروزن‌مِفغال ھاء وا الف ز اد کے بعداعم کےآ شرییش وائقح ہوئی ال ذُعَاءء
بکاغ کے اعد ے سے جع رے سے برل دیالو مِدُعَاء پروزن‌مِفٰعال ہویا۔
اعی: صیغ واصد گرا نیل بای پجردہ باب نر ناف واوگی۔
صل می اَذخو بروزن اَل تھا ءیشط کی طر نیل ہہولی سے ۔
اذاع: ضیح کرک را ہیل ہخلانی جرد باب نر نل وا وی
اس میں ما عکی رت نیل ہوئی ہے۔
دُغيٰی: 000--9 جردہ باب نصر نائش وادکی-
الم دُغویٰ بر زان لی تھا واؤشلی اھی کے (امنکمہ کے متا لے میں وا تح ہوگی ال ایی 2
اعد ے سے با ء سے بدل دیالوڈغینی بروزن‌فعُلی ہویا۔
صرف سر
لاَرْضَیَنْ لايْرَضَیَنْ الظرف منہ: مَرُضی والالۃمنہ: مٍرّضیٗ ویِرٴضاةٌ ومِرْضَآءٌ وافعل
التفضیل المذ کر من: ارضیٰ والمؤنث منہ: رَضیٰی


📄 صفحہ 166:
تعلیم الصرف 7 اواب نان ودوئی( مل لام )
صر فکی نل ماصی ومضار
فدہ اس باب بیو لک ھا مر فکی یدع ید وط یں ۔


📄 صفحہ 167:
صر فکی مل امردکسی

دس ا 5۵۰۰ ۰۲۶۶۰
و وج دا لت
5 7س ,]
ریس اہن اتی ا بد ایستا

سد جو ‎٠۰۶۵3‏
‏ا چا و لا و یح جیا
حویوں او ارز ا اوت بآ
وع لا عو لا


📄 صفحہ 168:
تیم الصرفن ۸ اواب :نی واوئی ( نعل ال م)
تو ۔ سے وۂ راےرروای۔ کے عہدھث پرہ
(۳) باب کم یکرم کے رخویزخوزخاءرخوں مل ہوا)
ت۲ ت ‏ ت23 ‎٠‏ ‫ ثٌ‫ ر٢ے۱۔‏ ہر2 ےر گم٥ار‏ ےم ہوں کے کر کے کرو ک ےو
رحویرخورخاء: فھو رجی مارخو ءلم یرخ لایرخو ءلٰن یرخو لیرخول لیرحون
فی ہے رک شر 1 ےج ہے رل ےچ ار ‎٤1‏ رو بوڈ ٤و‏ +ۃ+ۂ ہۂ
الامرمنہ: ارخ بیرخ ارخول بیرخوں ارول پیرخحول والٹھی منە: لاترخ لایرخ
کر ‎٤‏ ۔ پچ بے چپ سو 7ے ہور7۸۔ ۰ رھ 5 ۱ ر‌ 2 رے و
لائرخول لایرحول لاترحول لایزحول الظرف منہ: مرخی والإٰلةمنہ: رخیٰ ومرخحاد
ومِرخَآءُ وافعل التفضیل المذ کر منہ: ارُخیٰ والمونٹ منہ: رُخییٰ .
ہے گا ہت ےا ھھ ہے رر سوہ وک و کے ئى 307 َ0 .لا
رجی ء رجیان رجمینءرجیون رجیینءرخواء رخوان رِخوانء رِخاء رِجی
خھبی: صیف واحد رکفت مشبہ لا بی جردہ با بکرم ء نان واوئی-
ال میں راو روز ن‌فعال ھاء واوالف ز اد کے بعداععم کے1 خر میں وائح ہوٹیء ا ںو "ذْغاء بکاء
ایک ساتھآ ے اوران یل سے پہلاساکن تاذ سے کےقاحد ے ے واوگوباء سے بد لکھ باءکویاء
"7ے 2 0 7 س2 خر ک۲


📄 صفحہ 169:
تعلیمإلصرف ۸۲ اواب نٹ واوئی( مل الوام)
رخ: مصیغشم مرک رک رچفت یہ ہخلانی جرد با بکرم ء زان واوٹی۔
اق میس سو بروز نل تھاء واواممعرب کے ڈام ۰مہ کے متا بے می ںآ یا او را سکاما ئل ضممو تھے
کہ کے ما لے میں یا موم وضع ہوئی اور اشن لکسورقماءائ سک یسر مسی الصاضی کے اعد ے سے
اک نکیا اح این ہواءپہلا الکن مد ہتھاا لک ماع سامٹین کے قاحد ے سے عذ فکیا نز خ
الف کے بدا با اور ا کر خایسا کے قاععرے سے با مغ حہ سے بدل د انور خساتییٰ ہہ وکیا مج اقال
اع کے اعد ے سے باءکوالف سے بدل دا نو زایا بروز نفعَال ہوگیا۔
خلا بی مز ید فی ناشن واوکی کے الواب
() باب افعال گے الاغطاء(دیا)
رنضمر
۶‪
فاندو: بفطیٰ نعل مضارمعلوم میں نی کا قآعدہ جاری ہوگا۔


📄 صفحہ 170:
(۲) باب تفعیل تچے اَلحسميَة (نم رکنا)
نم
ر طط وہر سروےٍو ہے ‎ _.‏ ھ۔ سپ وسا۔ ھو۔ طط ےو لت بے یہ تً ال
سمی یسمی لسمیة؛ فٹھو مسم”وسمی یسمی نسوچید؛ فذاک مسمی -ماسمی
ولس ۔ و لی اۓ۔ اي ہریقھ۔ سار ےس ھے سے لس کر 2
سے ےت لے سض۔ جج ئظے۔ ج۔ہ تچ ر۱ س۔جے ۔ ج۔رر ‎٤2‏ - 1
لاسمِین لايسمَین الظرف منہ: مسمی مُسعیان مُسمیین مُسمَيّاتٌ۔
(۳) باب مفاعلة گے المغالاة(غورع)
صرف مر
َ‫ - - ٍ2 ۲ ۲ -ٍ 2 ص--72 ۲ ٴ2
غُالی يَعَالی مُعَالَاقَہ فھو مُعَالء وغوْلِیْ يُعالی مُعَلَاذَ فناک مُعَالّى ماغالیٰ ماعُوْلیَ لم
.1 2927-7-۰ 1 2-1 0-01-تب۰. ه2" ک رھ ہو م08 ھھ ہے پر و 001ب
: ۳ جے 7 7
(۳) باب تفعل کے النعَلَی (مڑالی ظا ہرکرنا)
صسرط ےط ےم سے سس ذوس وہ ط ے۔ ہے ہے - سر تے
ہے تھے ہے تھے تل وہر ھن ۔رھرے آٴ۔رھرج ہ۔۔رھرج ورھر يج ےرقھرر ٴ اش رظ رر ہے رھرو وے۔رھرو
ہے 3 23ہ ۔ س‫ ہے ے۔ 3 1 3 مس نقار یچ السا تقر پچ ہےر تچ سے تق ہج


📄 صفحہ 171:
تعلیمااصرف ۰۲۴" اواب نٹ واوبیل( مض للا م)
کس یی .2 .-111...۔ ا0
ہے کہ ضر ےم
‎)٥(‏ باب تفاعل کے التتاجیٰ (سرکوٹ یکرن)
نم
تنا‌خی تنا جی تناجیّاء فھومتناج_ وتنوؤجیٰ تنا جی تناجیٔاء فذاک متناجی ۔ ماتنا خی
یتناجین إیتناحین, تناحین إُتتناحین, لیتناخین لِتنَاحَيْنَ والٹھی منەہ: لائتناج لائتناج
لایتَناحِین لَایتَناجَیَنْ الظرف منہ: مُتناجی مُتاجیّان متَنَاحیین مُتََاجَيّات -
‎)٦(‏ باب افتعال کے الاصْطِفاء (جچن لینا)
دنم
اضطای تَصطفِی اِصْطفَام فھو مُصْطٔفِ واصُطٔفِی بُصْعَافی اصطِفَاءء فذاک تُسُطَفَی۔
مااصُٔ طظ مااضْطٔفِیٗء لم يَصطفِ لم ُصُطفء لایَضطفِیٰ لاضطاقی ؛ لن یَصضطفیٔ لن
لایْصطِفيَنْ الظرف منہ: مُضْطفَی مُضطِفٰیّان مُضْطفَییْن مُصْطلَيَاتٌ_
۱ صرف مر
مُسترخحی_ ما اشترخی مااسُترجی ‏ لم یسُترخ لم يسْترخء لِاَسُترجیٰ لایُسترطمی لن


📄 صفحہ 172:
میم الصرف
پت ہے ۶ یئن ےط ۸۵ اواب نان واوئی مل اطع )
پکے ےو َ‫ خی لاَسْسَرخیں لایس رخینٌء لانَسْتَرخین لالْسْتَرحیر
رامسںن 4 ین الظرف منە: مستر- ہے اد ورمرے ےر 7ے حیں
ماف ٭ ٤۰ھ‏ ہر لم
) رخی مسترخحیال مستر حیین مستر حیات_-
باب انفعال کے الانمِخاء(مٹمانا)
7 ۲ ۱ صرفجر
‎٠ 7‏ لے سے رع نے ر2ر۔ :
نمخی ینمحی انمحاء فھو منمحےہ ماانم ‎٠‏ ۱ ۰ے ان۔!۔ ‎٠‏
‏:-. ا اہمے تمومے ا ٠ا‏ صاع >> رو رہئے۔ ۰
ہے 7- 7 پا ۔ ج رلمہمیں ممرہیر انمحم لمح و ال
ہی لات ٰ۹ : ا سی“ ھ۲ ہے ہے 7 ۔ حین لینمجین والٹھی
بنمح) لا ا ض ری نے ۔ ء2 7
منمحتان مُلمحبت وا٢۔۔۔‏ ف ۰1 پہمجین لظطرف منە:
یاں منمحیین منمحیات۔ منمجی


📄 صفحہ 173:
ہے ر“
اواب :انف باٹی نعل الا م)
الو ا ب ملا کی جرد
(۲) باب سَمع‌یَسْمَع ئیے: خی یٗیَخْشیٰ خَشْیَة(ور)
(۳) باب قع تع تجیے: صعی يَسشعی سُغیا(ووڑا)
فاندود ناف مال عخلاکی جرد کے بای اواب ے اسنشھا لیس ہہوتا۔
اواب لال ی مزب فیہ
(۱ا) باب افعال گے: اتی يعِْي اِشمَاءُ ( بے پرواہگرنا)
(۴) باب مفاعلہ..- بیے: زامضی یراہ مرا ( اتا ندازگی/ن)
‎ )۵(‏ باب تفاعل جے: تناہلی یاطی تَناہا( ایک دوس رےاوروکنا)
‎)٦(‏ باب افتعال جے: تی يَجتِي اِجْتبَاء (قول/٤)‏


📄 صفحہ 174:
1 : 7 2.۳
علیم الصرن ء۸ ابواب :انس یاٹی نعل للا م)
آرےر ًٍ4 ہے رد و ےبردے 2
() باب ضرب یضرب کے رمی یربی میا (یچیکنا)
صرف مجر
لی یی ریا فھوزام- وم پُڑئی رَنیْاء فڈاک مَرْمی- مازمی ازم یٗ, لم یزم لملْرمْء لاَزمیٔ
صرفکمی رج ماضی وضار

م٠"‏ مر عم ر۱ے۔ سو۔ھ و ‎٠‏

ج ‎٠.‏ صهھ ےچ اےے ‎٤‏ و و ‎٦‏
‏٥ی‏ 7 ہو و‌ 6ر پور اوی ہے
2 رون

مس کا مھ و ادرو۶ژ ‎٤‏ ھ - ‎١‏
‏11


📄 صفحہ 175:
لیم اصرف ۸۸ ابواب یس باتی( مین لوا م)


📄 صفحہ 176:
الیم الصرف ۸۸۹ اب نٹ پکی مل للوع)
صر فکی تل تٹبل مک بالام وو ن تاکیدلقیلہ وخیذہ

سب یں _آئئو-' ہے

ٰ ] 7  -+- 7

یم آئیو _ آفئتو _ _ ے

عیەسرائیں _آفن_ ‎٦‏ __. ۔

سم اش آفتد ×× ‎ ._‏


📄 صفحہ 177:
تیم صرفن 7 اواب اس اتی( للاع)
صرفکمیہ ڑل امم
دسا ۰ه ۰۰۲۳ ہا ۰"۰۲۶۰۰۰م۰
نہ ےت تہ تہ ا
جتھ ابس اہو ا اش اقترا _
ای |شتوا _
.]اھر سس تھا تب
سک کت
0
ص9 ھت


📄 صفحہ 178:
تیم لصرف ٍ" ۹ اواب :ان بائی( مت لوا م)
7ا
- 2ءء
ا ا سڈ ا چک سس
و و ا ا یا
7 3۰۰۲۰۵۵۰۰
‎٠.٠.٠٢.٠٦‏ پفیٹ۔ً ونھضا .]رہ او خی
مب _ مہ | مسدا ھت استو___
مسب ا جآ ھیدا__آبشد ا شا _۔
سب اس ايل _ ھی اتا _


📄 صفحہ 179:
لیم اصرف :9 اواب نٹ پائی 2 ۰۲اع)
- کے 7
اما مختق کی صر فکبی ری
ہآ ہیل تد

7 ہرلرد۔ ورڑدھے ھ2 ئد۔ ۔ھ سیر پوہید۔ عوموے

ںاھ / رامونءرامین ‏ امرمیونءمرمیین اارمونءارمین

رمیء ارْمَاء ۱

سب لے آئ __ ___ اض مم
وس _ مث اٹ ‎_١_‏ ات م
ہم .00 سے )َء ھ27

ھ٭ ۔ ۰ ۰- ہے ْ
(۱) تع سم کے !شاو زان سا گی ہیں ء ہرمادے سے تام اوز ان اسقعال نہیں ہو تے ہش کے ل یہر دان میں قمام اوز ا ن کے سے ہیں -۔


📄 صفحہ 180:
تعلیم اصرفن ۳ رواب اف پائی مل الو گ
تقر ے

رھمی: صیغہواحد برک رن نب بل اضی شی تمعلوم خلاثی مجر دہ بابضربء ناس ماکی۔
اص می می٠‏ بروز نعل تا مٹھرک اش منت ع تھاہ ا کل اع کے اعد ےسےالف سے
بدل دا زمیٰء بروزنقَعلی ہوگیا۔ ۱
ا لمرَمَیْوْاء بروزن‌فَعَلوْا :ا ہنجرس ,اق ل مف تھا ا سک نفال اع کے اعد ے ے الف
سے جرل دا رَمَساوا وکیا امام ساکنین ہوا یہلا اکن مدہٹھا ا سک اجاغ ساکنین کےا عرے

زُوا: صیضیئح نکر غاب نل ماضی شبت یپوگ علائی جرد بابضرب افص مائی۔
ال مس میا بروزن فعلوا تھا لام کے کے مقا بل میس یا ہضمومرکس رہ کے بعدوائ ہوگی ءا لو می
الْقَاضِضیٰ کے اعیرے ےسا اک نکیاو اہ وگیاءانشاخ ساکین ہواء لاسما الکن مج تھا اک اتا
سائینکےقاعرے ےعذ کیا تقزھو 'سوکیاءاب واوئع سے پیا کسرہآیاا سک ھا کے قاعرے
سے مہے بد لال رمُوا بروزنكُمُوا ہویا۔

یزمی: یذ اص نا تب بل مضارع شب تمعلوم ہخلائی بجردہ باب ضرب: نافنس بائی۔
اک میس زس بروزننفعصل تھاءلام کے کے متا لے میں پا أشیمو کسر کے بحدوائح ہوگی ءال سکو
”ننڑھیٰ الاضیٰ کے اعد ے سے سا نکیا ویزمی بردزننَفْعل ہوگیا_

ون صیفہ جع نرک رواب ئل مضارغ شب تمعلو ہخلائی جثردہ یا بضرب ناف ماگی۔
اص می زین بر ون فعلوْن تھاء لام کے کے متا لے میں یشحو مکسرہ کے بحدوائٹع بہوئی ءال سکو
زی القاضیٰ کے اعد ےسےساک نکیا نی زین ہوگیاءاتفاح این ہواء ہلا ساکن عدوتھا
ا سک اشماغ ساکتین کے اعد ے سے حذ فکیا رون ہوگیاءاب داع سے پک یہکسرہآ یا ا کو
ھا کے اعد ے سےضمے بدلاتوَزمُون بروزا کن ہوگیا۔


📄 صفحہ 181:
تعلیم لصرف ۳ اواب :ان یائی( مم لوام)
تَرْمِیْنَ: ین دارم شف حاض ال مضرار م معلومء با بضرب ناف ماگی۔
الاجا ساکنین کے اعد ۓ ےعذ فکالوتزمیْن بروزن‌تفعیْنَ ەگیا-
ھی : صیضرواع نکر غاب بل مضا رع قبتمبول ہعلا نی بجردہ با بضرب نال ہائی۔
اص مض زمی بن مٰفغلٰ تھا ءا ترک باشیل مض تھا ءا سک سال با کے اعد ے ےالف
سے بدل دبا ُرمٰی بروزن بُفعل ہگیا۔
من صیضہع مک طائب بعل مضارغ شب ت بمپول ہخلائی مجردہ باببضربء ناف باگی۔
ال مس مین بروزن یلو تھا ا ثتھرک اٹل مع تھا ءا سک ال باغ کےقاعدے سے
الف ے بدل دالس زمساو نہوگیا ءاش سا اع جواء لاس ان حدوتھاء ا سک اش سا اکئین ے
قاعدرے سے طز فا لَیْزمَوْنَ بروزرنیٰفُغَوْنَ ہوگیا_
تق میفہواحدمونٹ حاضرننل مضارغ شب تُبول مطلائی بجردہ با بضرب :افص بائی۔
اصل می ںیشن بروزن تْفغاِیٰ تھا تھرک اٹل مع تھا کال راغ کے اعد ے سے الف
ے بدل دالس زاین ہوگیا اتا سا این ہواء پسلاسا ان مدوتھاء ا لک ا شا سا این کے اعد ۓ
لم یز : صیغواحدمرکر ناب اع لف لم ای جرد بابضربء نف رائی۔
اصس مس زی بروزن و غعل تھاءمرف جازم داش ہو ن ےکی وجہ ےآ خر سے یا ءکوحز فکیا لم
مین : می داع مرکر ناب بل تل پالام ونون کین معلوم خلاٹی ہجرد باب ضرب :افص بائی۔
ا ںکویسسزصسی ے بنا میں گےلام اکیدشرو میں اورفو ن کید مخ اس کےآ خر میس لگا چون نون
کید این نا تی لکومخت ‏ بنا سے اس لیے یاءکوفقہ ديان9ليَزمین بروز نلَيَفعِلن ہگیا_۔


📄 صفحہ 182:
تعلیم اصرف 7 زبواب نص پاقی (متل لوام)
یمن نم کر غاب پع تخب پالام ونون یلق معلوم :خلائی مجردہ باب ضربہ نافح یائی۔
ا لکوس مو ے بنابالام اکیدش رو یش اورنون کی رمفتے ح اس کے خر میں ذگا انآ خر سےنوئن اعرالی
طرف ہ لیا ٴْلَیمُوْن ہوا ءاشفاخ این ہوا واواور نون کے درمیان ء یہلا عد دتھا ءا سکوطذ فکردیا
ا لکوقس مین ے بنایالام کیرش رو یش اورنون :کی مخت ح اس کے خر میس لپگا ا7آ خر سے نون اعرالی
حرف +1 الس میسن ہگیاء اب انتا سا مین ہواء یا ءاورنون کے درمیائع لا مت ونھاء ا لکومزف
من :صیغہ واحمکر نا ع ال تل بللاموفون:کیدکیل یجپول ہخلاتی ججردہ باب ضرب: نا بائی۔-
الکو یسر لی ے بنا یں گے لام کید شرو می اورنو ن کید مخت مخ اس کے1 خ میس لگا میں کے چوک
نون جکیداپنے اش لکو اچ صیخوں میں فقہ دیتا سے اور یہاں الف قائل 7رک ت یں اس لیے ا سکو ای
من : صخش کراب یل سیل الام وفون حکی یجول مفخلاٹی جردہ باب ضرب نائص مائی۔
قلسسزمسون ہوگیاء اش سا ماع ہواء پسلاسا اکن داع غیر می نو ا کو انتا سا الین ے
مین : میغرواممونت حا ض ٹول تقیل الام وفون حکی لی نبول خلاکی جرد باببضرب ننس باگی۔
الکو تریْن ے بناتے ہیں ش رو یلام بکیدراورآ خر بی ںو نت اکی یل ہلا ۓ اورتون اع را یکوحذ فکیا
تكسسمیْسی وگیاء ا ماع ساکنین ہوا پیل ا نکو ”ارتا ساکنین کے اعد ےس ےکسردد یا
ارم: صیفہ واود مرک ر مار امرحاض موم ,خوای ججردہ باب ضرب٠‏ نائصس مائی۔
اگ لشل!زمیٰ بروز نعل تھاءیاءکو ”الم یدعء اد ع کے قاعرے“ ےعر فکیاو ازم روزن‌اقع
ہولیا۔


📄 صفحہ 183:
یم الصرف ‎٦‏ اواب یٹ بات (نل وع )

زامن صیغہواعد کرام فائل خلا بجردہ با بضرب, نف وائی۔
ال میں زامسی بروزنفساصلٰ تھاءلام گے کے متا بے میں یا لوم ءکسرہ کے بعد واٹع ہوئی ءا سکو
یی الْحاضیٰ سےقاع ے سےس اک نکیا قزامیین ہوک اشا سا این ہواء پہلاسا ان مدوتھاء
ان سکوا تع ساکنین کےقاعدے سذ فکیا زا بروزنفاع ہوگیا۔

امن : عیغیش مک رسالمءام فائل ہلان تجردہبابضرب :افص بائی۔
اکلئُ‌رَامِیْونَ بروزن فا عِلون تھاء لام گے کے متا لے میس یا پفھومءکسرہ کے بدرواٹعج ہوگی ءا سکو
”می الْقَاضِیٰ کے قاعدے سے سا نکیاتذرامییؤن ہوگی ا ماع ساکنیان ہواء پہلا سان عد تھا اس
ک ایفام ساکنین کے اعد ے' سےحر فکیال9 زامن مکی اب داع سے پی کسر ہآ یاا ںل' ذُغُوٴا
کے تا عرے سے ضمے بد لا ءورَامُونَ بروزن‌فَاغُوْنَ ہگیا۔

رما : یئم ڈرکرکس ام فائل ہما ئی مجردہ باببضرب: نقس یائی۔
اص مس وم بروز نعل تھاء( یا ہرک اتل مفوج تھا ءا سکڑ فان اع کے اعد ےۓے؛لف
سے بدل ديا رما بروز نفعَلَة ہوگیا۔

مان مض مرک کس ام اح غلائی بجرد بابضربہ نات بائی۔
اس میں رما بر زفغالی تھاء الف زائمد کے بعداسم ک٤آ‏ خر میں وائخ ہوئی ءا سک اع بگاۓ کے
تقاعدرے سےا رہ سے بدرل دبا وْمَاء بروز نفعالی ہوگیا۔

وّهٌی: صیفشئم کر وم کس اسم فائل خلا ئی جرد باببضرب ‎٠‏ تحص بائی۔
ال مس می بروزن لی تھا یا ہتھرک ال مخت تھاءا سک نقائی بَا عم کے اعد ۓے' سےالف سے
بر دماڑمسی مان ) وکیا اشماع اکن ہوا پہطا اکن مدہتھاء ا کے اشحاح ساکنین ےتا عد ے
ےعذ کفکیا نزمٗی بروزنفْعُل ہوگیا۔

وی : یف مرک رکس :اسم فائل علاٹی ہجرد با بضرب :اق یاگی۔
ال یش موی بروز نول تھا۔ ایک کے میس واواود با ایک ساتھآ ے اوران شی سے پہلا سان
ا سید کے قاع ے سے واوکو یا سے بد لک یاءکویاء بل اوغا مکی اور یا کی مناسبت سے انیل کے

0ف :سم ام شکرس رک وفع الف پان روزن تس میڈ الا مل ہے۔


📄 صفحہ 184:
میم الصرف ے۹ اواب نس پائی ٹل لوع)
ضتہکوکسرہے بدرلدیا سی ہوکیا پچ رین ک ےکی مناسبت سے فاء گے کےق کوکسرہ سے برل د یا
و ام: عین تم ٹفکس اسم فا خلاثی جرد بابضرب لص بالی۔
اس می ای بروزنفوَاحعلی تھا :نشی امو ]٤آ‏ خرمش داع ہوئی ءا سک خاش کے
اعد ۓ' سے حذ فکیااورال کے بر نے مان وا نتر کون من درو ام بروزن‌فواع ہولیا۔
اگل می مس موی برزن مفغُوْل تھا۔ ایک کے می واوادر یاء ایک سا تھا ۓ اوران شی سے پہلا
سان تھا يد کے اعد ے سے واوکویاء سے بد لیک یا وک یاء یش اد یما مکی اور یا ءکی مناسبت سے با ال
کے ہکوکسروسے بدل دیالمرمِی بروزنمَفْعُوْل ہوگیا۔
ھی : صمیغواعدہ ا رف ہلا جردہ با بضربء نحص ماک
اکم مَزمیٰ بروزن مفعل تھا ءیامأھرک افٹل مغ تھاء ا لک نال اغج کے اعد ے ےالف
ے بد لد بالمسزمًَی(مرمان) اش "سا این ہوا یلاس الکن عدہتھا ا لک اتا سا این ے
مڑھی: صیضہداعدا مآ لہ بابضرب :اض بالی۔
اس یل امرف زی یرس یل ہہوکی ہے۔
ال مس ومک بر ون مِفٰعَلَة تھاہ ا مرک افل مخ تھاءا لکے لقال با کےقاحد ہے“ ےالف
سے بدل ديانومِرٰمَا بروز ن‌مِفٰعَلَةُ ہ9گیا۔
مِمَآغ. صیضہواحدہامآلہہغمائی مجردہ بابضربء نافصص بائی۔-
اص میںمِرائ٠‏ بروزن مال تھا۔ یاء الف زائد کے بعداحم کے خر میں وائحخ ہوگی ءا سک داع
کا کے قاع ۓ سے رہ سے بدرلد بانوعِ زان بروزن مفعال ہوگیا۔
از ھی :یذ داع پمکر :انیل ہلان جردہ با بضرب ناف باگی۔
گل مس اَزمَی بروزن افْعلٰ تھاء یا أتھرک اف مخت جح تھا ءا سک فان اع کےاعدرے'ےالف


📄 صفحہ 185:
میم الصرف ۸ اباب :انح باکی ( نیل الو م)
(۲) باب سمعیسمع کے خبْی‌یخشی حخشیة(ڈرا
ب٠‏ ۰
صرنہتر
و - -کٰ ‏ 2۹99 5ب ثدےے ھ نپ ہے رہ ہل ظ8
ماحشٍی ء ماحشِی لم یحش لم یحشءلایخشی لایخشی لن یحشی لن یحشیء
کے ا ےت وک ھا_ کک ےہ ہے وہ ٦ِس-َ-‏ - 1 1 1 ]
.272 7 2 2 رھ نے بوننے ہے رج ادے رھ ْ2 ٦رچ‏ نو۶ رج
لے ش لا ش لایر : ش لی غ ےلات شی لان شینء لا شین لات شین
‎٣‏ ہت ہہ دہ رڈ درو ںپھ* ی2 ۔ 2-2-7-7 درو 23
نے 8ظ ہے ہف ۱ ۱ . 80-07 ۱ ود
و محشاہ وم مخحشاء وافعل الت لتفضیل المذ کر منہ:۱+ سے والمؤژنٹ منە: ۴+ خشے
ےر ر۹8 ھ ‫ ‫ اد
(۳( باب فتح یفتح گے سُعی یَسُعی سَغیا(دوڑا) ۰
صہشنتتر
.- ت۶( رورھ ‎٠‏ َ‫ 5 .0 ہو “> نے۔د . ۶یہ7
کر و وھ ر ے ھ۶ ےَ رر ےہر رر ہےر 2ھ فباےبردھ 9-۰ 2+7+7


📄 صفحہ 186:
میم الصرفن ۹ اواب :اٹ پائی ن٠ل‏ م)
‎٠ ٠‏ یہ ےم
خلا لی مر ید فاٹس انی کےاہواب
(ا) باب افعال گے الاغناء (مالدار/ن)
مرف مر
تا ٹ ‏ ”ور و 0.1 ۶+ لے رم صلی بے رد "“"ّْ ار۔
اغنی یغنی اغناء؛ فھو معغن- واغنی یغنی اإغناءء فذاک مغنی-مااغنی مااغنِیء لم
-.- ہے یہہ بدیھ| ۵ ۔ و ود رج پوت رھ وہر پراظرر
یغر لم یغن لایغیی لایغنی, لن یغَییٗ لن یغنیء لیغین لیغنین- لیغنین لیغنین
7 گے ود ود ےت پچ قد تر رود رج ودت رج ےد رر لا رر پوا او
الامرمنہ: ان لِتَغنء لِعنِ لٰينْ- اعیین لِتغنینء لِيغْیین لِیغنینن- اغنین لِتغنین ليغْیین
لائعي.نْ لانعنينْء لَایَعتينُ لايْعنينْ الظرف منہ: مُعنی مُعَنیان مُعنييْنِ مُعْتَيَاتٌ
۱ 07ے 2ج م
(۳) باب تفعیل گے التلقیّة (ڈالا)
مرف مر
ا 201 .- مھ _ ا 2000 7 - 7- 7-۰-
لی فی تلقیةہ فھو مُلق-ولَقِیَ یلق تَلَقِیةء فذاک مُلقی -مالقی مالَقی- لم یلق لم
7 کر کک ث2 - ہے ہو >۳ و ہے سے کو رر .7 >7 رر چس
یلقی- لایلقیٰ لایلقی - لن یلقی لن یلقی --لَیلقَين ليلقَين- یلین ليلقيْنَ الامرمنہ: لق
ا بے وو > سی کی کھت مھ پچ ری > تچ ۲'۔ْدو” ٠2ر‏ کرو رر
کس میں کسر ھ27 رھ ‎٠‏ 2۔ تچ چرمڈٹچرتہ > گار و لے ر مھا ر
مدہ: لاتَلَيَ لَاتلق, لیلق لایلق- لاتَلقَین لاتَلقَینء لَايلقین لَايلْمَين لَاتلقَينَ لَانْميْن
لقن لایلقَين الظرف منہ مُلقی مَلقیان مُلَقَیيْنَ مُلَقيَاتٌ_


📄 صفحہ 187:
7 س۲ کپوو۔ 2 . ‌ّ 7 7
(۳) باب مفاعلة کے المراماۃ (ہاپھم تیر ندائز یکر )
صرہرفےمر

‎٢ 7‏ ر‌ ہہ 1 و‌۔ 7.- .-۔ .۔ 7 2 ‎٦‏ ؤظؤر ۔
رای یرامی مراماةء فھو مرام- ورومی یرامٰی مراماةء فذاک مرامی- مارامیٰ ماروِی-

‏7-7 وے۔> وہ نٹ رہب شر ے۔ ٌ۔ 7-7 +44 - 11+
ا - . ےر س لال ۰ ےا : -- 7 ‎٠‏
‏لم یرام لم یرام- لایرامی لایراطی- لن یرامی لن یرانی- لیرامین لیرامین- لیرامین لیرامین
الامرمنہ: رام ِشرامء ِسرام لسرام- رامسن لِترامین, یرامین لیرامین- رامین لِترامینء لیرامین
تھے مر ت- ےک بھ۔ و > 707--7 سجتترم ت‌‌-- ‏ 7 - .0مم
رر , آ2ظر ررھ سص0َص 2 10ت و ےے ےر و ےو 8ے ً لہ
لاترامین لاترامین, لایرامین لایرامین الظرف منہ: مرامی مرامیان مرامیین مرامیات_

‏٭ عرئےو گے
‎)٥(‏ باب تفعل کے التمَییٰ (1رزورن)
ےر و ھےر ہےر تھے وےے تچ کٹ تی رہ۔٠‏ وہ۔|“ ہےر رج ہو ما۔ تار یج
لیتمئب٠‏ لی ین الآأمرمنة: ن لم لی لن دمنین ْ ‎٤‏ لم یر لیٹمئیر ‎٤‏
‏ہے گر رو رر رر ےھر و تھے رو سے تھے لہ چ کے رھ“ تے
تمنین؛ لتتمنینء لیتمنین لِيتمَنين والٹھی منه:لانتكمن لانتمن, لایتمن لایتمنء لا
۰ ۔ رپچ ےر یج ۰ ری تار یچ ہےر تارج ' عماے فا او ما تار او ہے قرو ہو۔۔ رر ۰
کمن لاتۃ ذر٤‏ لایتمنی آ نس لاتۃ 7 لات ین ‎٦‏ یٹملی لان نین الظرف
صرہفہمر

‏ت رھ ‎٤٤0‏ 4+ - ےِ 2 ہے سکب ہر
تناھی یتنامی تناھیاء فھومتناءِ_ ءماتناہطی ءلم یتناہ ء لایتناھی ء لن یتناطی ء لیتناھینء
لایتناه لاتتناهین لایتناھین ءلاتتناهَین ؛لایَتامهَینٌ الظرف منە: متناھی متناھیان


📄 صفحہ 188:
۳ .۰ اپب ے‫ ب8
علیم الصرف 75 اواب ناف بائی مت للا م)
ہم _ ہہ سسسسصسصسصک ےم مم مہ __'_.''ےمم. .ہس ںہ م..._.._. . ‎٢‏
‏۔ اد ےم 2ہ؟* 1
(ے) باب افتعال کے ایب( تول/خ)
۰
ٗ
رف تر
رہم ے سر >> روغ ر >> ۰م۔ ہبےسرز >> .۸ھ ہ+ورے> رو ہے ار کے ر “رھ
مااجۃ الہ یچجتے أ یہجت: لایجتہ لارجتا ء ل بچٹہ ل. کل ) لمجت
آ ار کے ات 2320-2 ہو ار >مر۔م ار ںں-<- ۹ ء و ۷ے 23702۸20
0 22 و کے گھود سس مت ےد کے پور حم ۳‪ ار
ےھ >> ؤ6 ر> ے۔ رہ ےھ 2 ر رھ ہے۔دد ےت ور ےرڈ "27 کر ےر '
َ‫ ہج زار کہہے ۰ رےھ ظارےکطےےل, ھ کے ۶ کم
۱ کش .2ھ ۰
(۸) باب استفعال گے الأاستغناء(رے ے واہ ہونا)

٣ ‏ب‎ 5 -

صرف تر
مغ پشتف اشتعتام فی مشتفے ما یف بل کو بج عق ول کن
7 جج سر رھ رر مرو ےھ مد ہي بررء*۔ي 007 رر ءعھے رر
ليستَعَِینَ ء ليسَتعَِينَ الامرمنہ: اِسُتغن ؛لیسُتغن ؛اِسَتغَیِین الَیسَتغَیين ؛اِسُتغَیيلُ 'لِمسَتَعيْي والنھی

ہج ےے۔ ہے ‎٢‏ ور رہ ہے تو ےت ےر 22-6 ور >2

ور دم ور ےر ور ہے ف
َ- نیان ٌ مم * 72 نیبات_


📄 صفحہ 189:
نعلیم لصر: ف ۰۰ اواب لغیف مفروی
اواب لمینں مروں
اواب ملا کی رد

‎ 0(‏ باب ضرَبَ يَضرِب گی: وقی یَقَیٰ وِقَایَةً (ئئا)

‏پا تر ولف مر وق ال چھردکے پا قی اہواب سے استتعال ہیں ہوتا۔

‏اواب خلاکی رید فیہ
() باب افعال جسے: لی بی الا (قریب/٤)‏
(۳) باب مفاعلة یے: الی یوَالیٰ موالاة (آ بیس میں دوقی رکھنا)
‎ )۳(‏ باب تفعل ے: تَوقی یَعَوَقی نَوقَيا (ببیز/رن)
‎ )۵(‏ باب تفاعل گجے: توالی یَتَوَالی توَالیا (گا تارہونا)
۱ (۷) باب افتعال ے: اتقی یَتقی انقاءُ ( یہی ز//ن)

‏(ع) ‏ باب استفعال ے: اسُتوٴقی يَسْتَوْفیْ اِسْیَْفاءُ (اوراصضول/٢)‏


📄 صفحہ 190:
متہیمالصرف ‎۳٣‏ اواب اغی نف مفروی
رف ہر
لائوٰق لانَقیَنٌ لانُوْقَيلایَقينَ لَالوقينٌ- لانَقيَن لَا لوق - لَایَقِيَرْ لَایوقیْنْ الظرف منہ: مَوقی
والالة منہ:یٔقیٔ ومِیْقَاوَمِیقَاءُ وافعل التفضیل المذکرمنه:اوٴقی والمونٹ منەہ: وکَِی
فاندہ:۔ ہج نهبیفوں کےت رو میں وا و وم ے, ان میں اعد کاتاعدہ' جار ہوسا ے۔
صر فکیرٹعل ماصی وضار
‎)١(‏ جبکوئ ینیل کے بحدایک تر فک صورت میس رہ جا اس کے؟ خرس بے سنہ لگا ض رو رگ سے جیسے قہ


📄 صفحہ 191:
صر فکی نعل نف یھ یہ ل نی مٹن


📄 صفحہ 192:
تیم لصرف ‎٢‏ او ساغیف مفروٹی
صر فکی تل یلم مد بالام وفون ینیل وخفیزہ

شتیب ان _ استوطو ..__.. ۱

اسب ا قو___|فتو_.__.. ۱ے

تب | فا __آئزفئ..  ‎ .|.‏

میٹ آ و _ فقو _.._. ے

] 00 - 6


📄 صفحہ 193:
نعلیم اصرف ۲ اوا ساغیف مفروٹی
صر فکی تل ام
ڈُئا و ۰۰۰۰۰۰۹
2ء -,]
2ا ا 2۵نا ۰ ۴۰۰ کت
7 3 1 ]
حا ۳(0 ۳۰۰۲ ا۶۸۰۰
و اس اسر ا اي اس ا _
0ے بک ,]


📄 صفحہ 194:
لیم الصرف م۲ اواب اغیف مفرول
صرفکمی رت لی
۵ت ٥د‏ ۵۰۰۲ا ۳۷۰۴۰۰۰
عشھ اض ھا ہد نوا _ے
یھ اض اہو ا شف اشتوا _
سی ھی ]۵ز ] ]می ] شب _
]اراس .]ساس
مب اص اھوا_ ھت اشتو' _
جوسں اض آ یو ا _ ای اھشتوا _
7 ]


📄 صفحہ 195:
لیم ااصرف ۰۸ اواب فی مفرو
اائے مخ کی صر فکمر گل
ت] صۃ] سس چس ے
سر ھی اث ا ے
ج سر رس اسروت سا ‎٢‏
‏لد ا ا دا
زم أاَوفَاهء وَفاہ فی اق
ُقَياءُء وَقَيَانءوِقاء

سن اپ ات ہو مے
1"
و ھچ جس جج
6 3 ] لے
(1ئش یع مسر کے !کشر اوز ان ما گی ہیں ؛ہرمادے سےتمام اوز ان استعا نیس ہوتے ہش کے لیےممردان جس تما م‌اوز ا نککھے سے ہیس _۔


📄 صفحہ 196:
تی ااصرف کے ااو ا اغیف مرو
نات

فاتدو: اس اب کیل اض یکیاکیداتزہی نزمیٰ کیل اض کی رع ہیں۔

نقیٰ: صیفواعد بکر نب بل مضارغ شبت معلوم ہخلاٹی تجردہ با ببضرب ملغیف مفمروقی۔
ال مریَوقیٰ زن‌یَفعل تھا۔ واوعلاصت مضما رع مطتے جح اورکسرہ کے درمیاان داش ہو گی ال ںکو
نیعصد کے اعد ۓ حر فکیا و یستقیٰ ہوگیالام گے کے مق لے میں یا موم مکمر و کے بعد وائح
ہویء ال یرمی القاضی کے عرۓ سے سان نکیا توق بروز نعل ہویا۔

یقن عیض ٹم کراب بل مضا رم شب تہ معلوم ہخلائی مجردہ یابضرب اغیف مضروق-
ہوئی ءا لکنیسزمسیٰ اغفساضیٰ کےةقاعد ۓے سے اک نکیا قویٰون ہوگیاءا اح سائنین ہوا
کس رآ یا لک وا کے قاعد ےر ےم بد لا وین بروزنيَمُونَ ہوگیا۔

نین صیذہواحد ٹف حاضرئٹل مض رش تمعلوم ؛خلاتی مجردہ باب ضرب ماغیف مفروقی۔
ال ںتوْقییْن و ن‌تفعِلیْنَ اداد علاصتمضما رع مطتو جح اورکسرہ کے درمیان داش ہوگی ا سکو
”نع کے اعد ۓ'ےحذ فکیاہ نقین وکیا لام گے کے متقا لے میس با وکسور مکسرہ کے بعد وا
ا ںکویقیٰ ے بنا نمس گے ام کیدشروغ میس اورفو نکی مخ ح اس کےا خر میس لگا امیس کے چوک نون
کا وا یع کے عر ے سے مضمار جع معلوم میس بی حرف ہہ وکیا تھا۔


📄 صفحہ 197:
تی ہا
میم ااصرفن ۲۰ ا وا غیت مفروشلی
الکو سفسون سے نایا کید رو یش اورنون تاکیرمضتق ح اس کے خہ یس لگا با خر ےن اعرالی
لقن : یہ واح رذ رت ماضربح۱ ل ستقتیل بالام وفون کی یلو خواٹی جرد با ببضرب خغیف مضروقی_
ا ںکوتستقیْسن سے بنا الام مکیدش روغ بی اورنون: کی رمضت ح اس کے؟ خر میس لگا یا ت1 خر ےون اعرا لی
5 نج برا س لکومفو ب و سے ار مہا ں الف قاٛگل مر تکس سی ے ا یکو ات نل ا
مرف لو کرٹ وس یوقن برہ زنلْمعلن ہوکیا۔
5 7 ۰ مھ پروریدھے ‎٠‏ نثدرے ھ2
ڈاعرے سے او لیوفون بروزن‌لیفعون ہوے۔
قہ: صیذہواعدزرحاضر:امرحاضرمعلوم ہخلا بی ہجرد باب ضرب ملذیف مفمروقی_
يہ انل مں!وقیی بروزان افعل تھاوا وک بعد اعد ۓ' سے حر ف لیا اود جھنر و ھی بعد کے حرک


📄 صفحہ 198:
1 لے : ہے ہے کے
تیم ااعرن 2 ابواباغیف مرو
ہے مر سر ہب ر ۰ 2 02 26 ہو 41ئ2 - نت ‎٠‏
‏ہد نے یجہت رکا لوقی بروزنعل بہ لا ء چم ریا ء کو لمیذع اذع کے انعد ے ےعذ فکیا
ہم ور 29 عر سج رص پر کے ےھ ور ۰ 2
لوق" م نکیا ء راس کے! خر میس ما ے سلتہ کا یلو فک بروزن یہ ہولیا۔
کے . م مھا ے 7 ۰ ‎٠‏ ہچ
وراقف: صیشہ واعد نمرگر ہ اکم فاق ل خلا بی جردہ باب ضحرب ملفغیف مفروی۔
1 ہم فا ‎٠‏ 1 اھ لے ک مل ۷ 7 7 72
انل مل واقیٰ روز نقشاعل تھاء لام گے کے متا لے میں یا نموم ,کسریو کے پروا بح لی ا کو
وو وُے رم اح ‎٤‏ کرے ہ۔ مدھ گی ‎۶٠‏ 0 2 جت.
یسرمسی التحاضییٰ کے اعرے سےسا ‏ نلیا وو اقین و لیا اما بح سا مین ہواء لاس کنامدوتھاء
مس دو مم سمل ک رم 2.7 ہو کر ک٤‏ ھی ‎٠‏ کی مم
اسیو اجمائ سا مین اعد ے سے رک لیا ۶وواق بروزن فاغ مو لیا۔
و ۔ ۰ َ ت
02232.00 مس ‎٦‏ سے ےر ٦5ھ‏ ۰ ۳ ہے مہم
وافقون: صیشح مم /رسائم انم فان مخلای جھردہ با بخحرب لیف ممردی۔
۱ ں سس وایون برو ران شاعلو ن تھا .لا سے بے مھا سے مس روخ سدے بعدوائ ہوں: 7ئ
ہی ہہ ئن 7 7 ۳ کے حر رھ ےرت 2 ہے کر 2 ُ.
برمی القاضی ہے ا نعرتے سےا ئصن پا لووافیون ھب امس سا بین مع اء لاسما من بد دی ال
کر ےئ جو کل - ہو کے ےر رو ور ‎٤‏ جو 2 ,._ وو واو ار
و اجس من ےک فعھرے ستطرف پا واقون :وت بے اون سے بب سرہا ا9و دُغُوْا
کر مر بۃبسيپ اھ گرم چْو- 2
پت اخ سے سے مت ا وو اقون برو ران شاعون یں
وی ۱ 7 ‎٢‏ ۶-3 ا . ہم
و قاۃ: صیضئم کرس ا فائل متاوضل ججردہ با بخحرب ملغیف مفروی۔
ٹر ےج . 0-2 ‎٠‏ نے7 97 - می رر کے کہ وےہ|ںٴ ۔ _. طبر 7 ۰
ا میں وفیة بروزن قعلة تتیا:ج :ضرف ما مس ضوح تھا ءا و قال باع ےٹاعرے سےالف سے
بدلد يالووقاۃیر:زن‌فعلة ہوکیا۔
1+ 0) ار بر مڑل٦‏
واء: صیضس حر رطس مم فا خلا فی مجردہ پاب ضرب ۔لفیف نرویں۔
وف ےھ ‎"٠‏ ‫3 بكپ- ہم ہس ۶ ۲ 71 ووو ہو وس و حم
الم وقایٰٗ بروزفعال ختماء یا الین نز ان نے بیع اعم لئے ا خیش وا ہوبی, الا دڈعاء بکكاء نے
‎۰٠ -.‏ 5 خر چہو ۰ وكت,ط
ار ے سے مرو سے بدل دیالووقاء رون فعال ہولیا۔
و : ۸ ۴ 0 سر می ۔ 5ھ 7 ۶4-9
وئی: صے تح روم س١‏ مر زا حا لی رد جا ب صرب ماغیفمنرویں۔
وف : نے ا تم ہے 1 .5 سے دو ہ۔ '_ کجھ ر3 :
ایی میں وقیٰ روز ن فعل ھا ء یا حرک مابی ل مضتح تھا ں۶ قال باغ ےار ے سے الف سے
‎١‏ ب٤‏ روش د 2 9-0 7 720 0 کر .-
مل دیاوقی ( وفقان ) بویا اما سا جین ہوا پسلاسا لن مد نا اس و اجتماب سا بین ےی فاعر ے
ےعرف یا ؛وقی بروزن‌فعل بولیا۔
8990 ے۷ ج30-×+؟ ۰ 1 ۰ج
وفاء: یف ن رک رس افخ لخااض جرد باب ضحرب ملغیف مفروی۔
سے ۴ ۰ ہےہ ے۱٦‏ مھ ۰ 5 2 رہ حر ےگ 1 7 ا۱ے ور سر ,ر7
: اک می وقایٰ بروزن ال حا الف ز ان کے بعد ھھ کے" تریس وا ہوی ‏ لس سو دعاءُ بُکا


📄 صفحہ 199:
لی مرن ۶۳ وا باغیف ضروقی

وقی: میغئع ڈرکرکسر اسم فائل ہخوائی ہجرد با بغضرب لغیف مفر وق
الم وٴقُوٰیْ بروزن‌فُغوْل تھا۔اک کے بیس واواور یا ء ایک سا تج ھآ ے اوران ٹل سے پہلا سان
ا سے کے اعد ے سے واوکویاء سے بد لک یا ءکویا ءمیں ادا کیا اور با ءکی مناسبت سے انل کے
لعل اوٴقَایْ بروزن‌افعال تھاء یا الف ز اد کے بح اکم کے خر میس دائح ہوئی ءال ذغفاء بگا
کے قامعد ۓ ‏ سے رہ سے پدل وبا لو اَوقَاء بروزن‌اَفْعَال ہوگیا۔
قعدے سے ہمرہ سے جدل دبا تاذ اقسسیٰ ہوگیاءچھریا :شی مضی اجھو مع کے؟ خر میں وا تع ہوگی ال سکو
”غسواش کے اعد ۓ' سےحذ فکیااورال کے بد نے ال وا تر فکڑنھ بین دک او اقی بروزن
افاع ہو لیا۔
الم مِوقیٰ بروزن‌مِفعَل تھاواوسا اکن خی رز مک دکے بعد واتح ہوئ ا لو مِیَْاڈ کےقاعر ۓ
سے یاء سے بدل دیا نیقی ہوگیاء یا أتھرک اش ل مفت بج تھا ا سک ال ماع کےقاعد ےۓ سےالف
ے بدل و یلمیف رمِیْقانْ ( ہوگیا ا ماع ساکین ہوا ہلا اکن عدہ تھا ا سکوا تح ساکنین 2
اعد ے سر فکما و میقیٰ بروزن مفعل ہگیا-

ماف میفہواحد ا مآ لہ خلالی جرد باب ضرب لیف مفروقی_
ئل می فی بروزن مفغلة تھاء وا اکن خی یڑ مکسر کے بعد واقع ہوئی اس میا کے
قاعرے سے یاء سے بدل دیاقو میڈ ہوگیاء ا ترک اتل مفت جح تھا ا سک ای با غ کے اعد ہے
سےالف سے بدل و با ومیْقاة بروز ن‌مِفعَلة ہ9ٗیا_


📄 صفحہ 200:
میم ااصرف 2 ابواباغیف مرو
ای مس موفایٰہ بروزن مفمعال تھاواو سان غی ری مکسرہ کے بعد وائح ہوئی ا سک می کاڈ کے
قاععدرے “سے باء سے بدل دبا تو متا ہوگیاءیاء الف ز اد کے بعداععم کے1 خر میس وٹ ہوٹی ء اس
ے‫ رو ۔ 4 َ‫ سرےھھ "م0 ہو 2 مہ ص
(۲) باب سُمع یَسُمَع تیے وَجی یوجلی وَجُیا (پائںں جانا)
نم
لَيوجَينَ لْيْوَجَيَن الامرمنہ: ایج لوج ؛ایحین یوین این ليوَحَيَن والٹھی
نه:لاتَوج ءلایوج ءلا تَجَیںٗ ملايوَحَينٌ وحن لايوَحَيَي الظرف منہ: مَوجیٰ وافعل
ضرنمر
ہم گا ہے ہدرونتّھ ہر د۔ ےہوسد ۔ کہ ھ وہ ف ےہ - روہ ث
وَلى وَلیَان وَلِییْن ‏ ون وَلَيْنْء وَلیاء رَلیان وِلیانءولاءرلیٰ ول


📄 صفحہ 201:
ما ضرف ۲۳ اوا ےلفیف متروں
‎-٦ 7‏ :.- 7 ہے تی : ے. مر"
ولٰی: سے حد مر ححفت مشپ خلا فی جرد اب سے ملفیف مروف ۔
8ھ ہے يہ کر اکر ئگ ۔ : کب
الم وَلیْٔی بروزنفعیل تھا ددیا یکسج شع ہومیں :نی سال نگ ا سکودوس ری می اد نا کاو
۰-- .ےو گا تم
ولی بر زن‌فعیل ؟٭لیا۔
77 1 1 نے
2 1ب : سے ا سے و ہے گر جہم.+. 5 7 9س“ ‎٠‏
‏الیم ولایٰ روز ن‌فعال ء یا والیف زان کے اھ ے] ہیں وا ہوٹی :ا یک دُغاء بکاء
سے جھر ۰ ۰ 1 ٠ے‏ ٰ۱ : 7 7 سر
ے ٹا خرے سے رو سے جداں دی وولاء بروزنفعالہ يی۔
ار رشعٹر رئ؛ے ے اھ مڑے5
ولی: صمح نکر متصفت مب خاا لی رد باب حصب لفیف غری۔
7 7 ۴ 7 -
72 شر رف 7 ہ +گدھ ۔ مر کر مھ 7 ‎٦‏
‏انل وٴلویٔ روز فعول ایک لے میس واواور ا ء ایک سا تج ھآ ۓ اوران جیل سے بسلاسا لگن
مع ررے۔ ضف ک لم ۴“ 7 2 1 ‪ے کہ ‌ ۳
سی ہد ہے پرے سےواوکو با ء سے پر یکر یا کو یا میس ادن م کیا اور یا ہی مناحبت سے مالجی کے
۶ ۔ 2 + گ سر 80.7 2 7 ‎۰٠‏ 2 27 ۰ 27 ٭۔
حتلوکسردے بدل دیالولسی ہوکیاءپچھ رین کک ےکی من سبت سے فا :گے کےتت بے کوکسرہ سے بجرل دیا و
‎٠ ۰‏ 7-0 72
وی برورنفعزںل ہوپںپ۔
001ب ۰ 2 : جح ے َ‫ 5 7 .7:2
اولاغ: صیف ئن رکفت شب خاا بی ہجردب ےب ملغیف مفروق۔
1 ج- 7 : ۲7 ا ےم ۱ ‎٦‏ 33-2930 1 ہر ہے م 7 1 کر ووو۔ و وس
اس میس او لاف بروززن افعحال نتھاء یا الف زان کے بحداعم کے1 خر میں وابحع موی ءا ںو ذُضاء بکاء
کر می۔ ‎“٤‏ ہے ۱ اریہ ۰ ۹ 207
ےے اضر نے سے مرو سے بجدرل دیا واولاءِ بروزن افعال:ولیا۔
َ‫ میم رر 7
‎۰,٣‏ جوا :۰ ہے ٦ھ ‎٠‏ دہ
ولایا: صیضا تع کی امو فلت تب خ ابی مجتردہ باب صسب لفغیف مفرول-
: ”یم 2 ۔- ۲-
ہ3ۃ ۰ 5- 5ں کم 2 ‎٦‏ با ررچج ےہ
ال مل ولاہیٰ بروزن فعایل نتھاء یا ءػع کی اتھو کے الف کے بعد وا ہوٹی ا کو شرائف ہے
: ہے رہ سی و حر ہے عوز 07 ۔‫
فا عر ے سے ہر٥‏ سے بجدل دیالوولائیی ہوکیء اب جٹروز الد وشٹع سی اھ کے الف کے بح دآیاءاور
وم سس سے وو ریت 5 ہی۔ ہے
مغم ول الا ما ,نو جم مو رخایا ےفاعرے ے پا ہفتوح سے بدل دبالوولایی ہ وکیا ء چم باء
ک2 7 - .- کر ‎٤‏ . رات سر
ترک انیل مض حک قال با کے اعد ے سے الف ے بد لد پا وو لایا ہوٗیا۔


📄 صفحہ 202:
یئ |_ ٭ . ۰ _

: 7 ٭َّ ھ ‎٠‏ جم

لا پی زی فیلغیف مغروںق کے اواب

۹ ۱ ہر کڈ تو ۷ خ 1
‎)١(‏ باب افعال کے الایَلاءُ (ثےے/۲)
‎٠ ٠‏
‎٠‏ 2900 سے ‎٠‏ ہے نے ‎"٠‏ ۱ ۔: .چ- 230 ع وی اةۃ,.۔ '
اوئی یوئی ایلاء؛ فھو مول- واوئٔی بولی یلاہ فذاک صولی -مااولی مااولٰیٰ لم
يوں تسریوژوں؛ ریربیی ذیونی؟ سن یپوی لئ يوی؛ یوئيین ليیولین“ نیوئین لیولین
۳ ظقو۔ :. ہر۔ ر‫ ے ںےہ ۔ : سے ۔‫ :

. ١۔٠‏ ۲۰۳ ‎۲٢٢‏ 2 .27 با ں2 جچجیہے 23 27-7 لظھری۔ہ<
الامرمنہ: اول لتولء لیول لیول- او لین لتولین؛ لبولین بیو لینَ- اوْلِین لتولین: بِيولِین
ا رر لے یڈ ًر پٹ ےہ ہت پا ماع مھ بب ھ ہہ
بیولین والٹھی منە: لاتوں لاتوں: لایوں لایول- لاتولین لاتولین لایولین لایولینن-

2 لر۱ے۔ 7 .3
اتولین لاتوئینء لا یوین ایولین الظرف منە: مولی مونیان موئیین مولیات۔
سے 3
(۲) باب تفعیل کے التوْلِیّة (وا یتاا)
می
‎٠‏
‏ٰٰ ىسل, ۔ 7 َ‫ ‫ س‫ : 2
وی یَولی توَلِيةء ف ول ەل کہ توق فذک با ہیں را و ث٦٢‏
ولی یوٹی توبیه؛ فھو موںۂووبی یوئی نوئیه فذداف مولیءماوئی ماوبی؛لمیوں لم
7چ و بر طٰٰ -7ج- ,ظغ سط ہو ھ ر۔ ہو تر ۔۔ ہو س کے .سس
یولء لایولی لایولیء لن یوئٹی لن یولی ءلیوئین لیولینءلیولی لیولین الامرمنہ: ول
گر ہو۔٦‏ بھو۔ ھۃ کہے 0ث رج ب و پر رج ہو رج رر 0 رگچرو ںرورگ رر ںو رو 1
لتے ل لیو ل کو لی - و لی تو ند نیو لی لے لہ تی لت لی لے لااو ال
تول بیول پیول- وئٔین یتولین؛ ٹیوئین لیولین- ولین بتولین, لیولین لیولینء والتھی
ےس 2300 رےُْ۔ 20 ےھ ےج رج اف 290307 ۱ لی
ہار لک ج ہچ لہ ‎١ ٢٦٦‏ _ کہ ‎٠٢‏ کی کے ھا سے لے کے کے2 یں کر
منه: لاتول لاتول لایول لایول- لاتولین لاتولین, لایولین لایولین, لاتولین
لر سس ‎٣-4‏ ى -- 1 1 21
۱ تولَين ۱ 2024 ۱ 220 ‎٠ ۱ ١‏ اوے کے نے 7ے کر ھ ےک ٌ
لاتولین: لایولین لایولین الظرف منہ: مولی مولیان مولیین مولیات۔
فاعلة کے الم ‎1(٤‏ سس وو یرکنا
(۳) باب مفاعلة کے الموَالاة (1 ہہس یں رویر (
‎٠‏ -
الی يُوالی مُوَالاۃ ف _-_ میں یں بے ٠ے‏ ۲ وٰہیںم۔ ۱
والی یوالی موالاةء فھو مواں- ووولی یوالی موالاء فناک موالی- ماوالیٰ ماوولی- لم
یوال لے ؛ ‎٦‏ بن ےننب ےد کر مر کو2 یئ ق1 کیہ
یوون نہمیوب آو٘یوئی دیو ی ٹن پ وی لسن یپوی لیواہین وین نیواہین نیوالین
.. یہ ظ7 می ہے مررتھ گے کرو بے مت ہو رھ ید پل ہد وفقہںہھ
الامرمنہ: وال لصوالء لوال لِیوال- والین لِتوالین, لیوالین لیو الینَ- وَاِین بتوالینە لِيوَالن
7 7 ثر - 7
4)7 ' ۱ یک ‎١۷ ٠٠‏ ذت٣ض|[۰۸١٠۱٢١‏ ہ‫ گے نے۹ 200
ٹیوالینء والبھی منه: اتوال لاتواں ڈیرال ڈایواں- لاتوائین اتوین: ڈ یوائین ایوانین -
0 ھ++ ک0 23 ام کہ( ۱ 5 ٤ے‏ لے قشات 7" 5 ‎٦ ٠‏


📄 صفحہ 203:
‎ -‏ 7.۔
مم اعرف ‎۲٦‏ الو اباغیف روش
س3030تۓو 0 ---ہ 0ه 2-0
7 عرض و

‏(۳) باب تفعل گے اَلتوَقّی (ی:یز/ن)

‎۰ ۰
۰٠

‏توقی يَتوقی توقیاء فھو متوگ وتوقی یتوقی توقیاءفلاک متوفی۔ ماتوفی

‏یھ یپوٹ نویپوٹت یتوھی ڈایتوفھی؛ائن یتوھی ئن یتوھی: لیتوفین نہتوئینء
کے کے کر و کوے کا ک0 000000 تم سس بت ہد .ڈ-جھ
لبون لَيْتَوَقَیَنُ الامرمنہ: تَوق لِتتوق لِیتوق لیتق توقین لِتتوقینە لیتوقین لیتوقین؛
ہے کے ار الہ رکرو ےکر رو مرکم 7ج- - 1233-23 +1
تَوقیْۓ لتتوقین؛ لیتوقین لیتوقین والٹھی منہ: لاتتوق لاتتوقء لایتوق لایتوق: لا
سس ےق و 3ے قرچ بے گرھ نو ےر ہے عصار تقر و ہےر رر ےھر را پیے۔رة
: 2-7 1 : یج : سس ہس ‎٢.‏ 00
توقین لانتوقینء لایتوقین لایتوقینء لاتتوقین لاتتوقین؛ لا یتوقین لایتوقین الظرف
۱ جح یج(3د.ج و ہمہ وےے ےہ ی
من مَُوقٌی مُنوقَان مُعَوَقييٍ مَُوَقَيات

‎07 7 ۰ ٠+
‏باب تفاعل گے التوالیٰ (لگا ا رہونا)‎ )۵(
۰٠ 2
1111 +41 2222 ‏تم تو اڈ توَالاء فسوامت ا س2‎
‏توائی یتوالی توالیاء فھومتواں۔ ماتوالی ءلم یتوال ءلایتوالی ءلن یتوالی لیتوالین؛ ؛‎
1 -. 7 ء١ ‏آ۔ 7-۰ ۱ 5 ۱ ہے : ۔ 7 4ء 27 ے7 إھد‎
‏لتوَالیْنْ الامرمنہ:توال ؛لیتوٰال ءتوالین ؛لیتوالین ءتوْالين ملِتَوَالْن والٹھی منە: لاتتوال‎
‏لایعوال ملاتتوالیْن ءلایتوالین +لاننوالین ءلایتوالین ؛الظرف منەه: متوالی متوالیٰان‎
٤ ‏ہھ۔ے۔ رو ھ“۔ کر اھ‎
‏متو الییر: متوالیات_‎
‏والیین متوامِ‎
‏2ے و‎ 7 ٠
‏باب افتعال کے الاتقاء (ہییزکرن)‎ )٦(
‏صرفک ٭٭ رم‎

‏ھے ھھ ر سے و ۰ہ٭""2 ہے ذ-س ‏ 1+ 7 7 ٌُُ

‏0 7 ٦۔‏ : ج- س7 ں<٭* ۱۰ ھ 4 ۳ موہ >> ہام“ أ
فی یتقی ابقاء فھومتی ۔ واتقی یتقیٰ اتقاءءفذاک متقی۔ مااتقیٰ مااتقی ٠لم‏
20ء ۱ 9 ی2 ڑ_ ہھگے 7 ‎2٠21220,‏ رگ تن نپوا یق
کت لاتق لاتق لاتق الظر ف منە:متقے متقیان متقیث مُتقيا
تبیہ : اس ہاب کےاکشرضیخوں میں انقید اسر کا قاعدہعھی جاری ہوگا۔


📄 صفحہ 204:
ا ‎٠‏ . <چ
لم اصرن ے٢‏ اواب لفی ن مخرول
۰ ش د تد مو
(ے) باب استفعال کے الاستیفاء (ہراوضولر)
ہے-> یی رو ہم ھ رر ۶ب رر > رے را ر, ے ظر > ںی ارہ م۶ مم ور ر2
و عت(ڈ 7چ مرو جو وج وہ مم دہ بعد .1۱ےے نے1
مااستوفی مااستوفی لم یستوفِ لم یستوفء لایستوفی لایستوفی لن یستوفیٰ لن
ور >> ر پہ ر ۔رے۔ رج پور -۔ر ری کرو ۔ر رر پور وھ و ہے ارد رے۔ بر کرو
یستوفی لیستوفین لیستوفین لیستوفین لیستوفین الامرمنہ: استوف بتستوفء لیستوفِ
077 تج- 1ھ ۶ر _ٗٔہ23 وھ 7۸01 27271 مرسہہ ‎4٦‏ 27 2ت
رد رے آائر ےہ ع۱ یں۱ت_۔ وج در رع ار رہہے رو ری دتھ
والٹھی منه: لاتستوف لاتستوف؛ لایستوف لایستوف؛ لاتستہ میں لاتستوفین, لایستوفین
رد کر ۃھ تر کور لار رر( تل رر ور کر .7ت ہر وی۱ ور کر ےم
ور رر و رک رہ اھ


📄 صفحہ 205:
‎٠۰‏ ی4
ا وا بل یف مفرون

‏الوا ب جا ی جرد

‏(۲) باب سمع یسمٰع ‏ ئيیے: رَوِیَ یَوَی زَتّا (سراب)
اواب ابی مر ید فیہ

‏(۱) باب افعال یے: آزوٰی یی ازْوَاء ( را بگ/را)
‎ )٢(‏ پبتفعیل تچے: قوی يَقَوی تفَويَة (ثوت:نا)
‎)٣(‏ باب مفاعلة تچے: ذاوی يُذاویٰ مُداوَاةٌ (رو/ع)
(۴) باب تفعل تی : تقوٰی یَتقوٰی تَقوا(قوئی:ون)
(ھ) ‏ باب تفاعل تے: تسَاوی یَعَسَاوی تسَاویٔا(برابرہو)
‎)٦(‏ باب افتعال تیے: اسُتوٴی یَسٰتویٰ اِسْمواءٗ (برابرہوں)
(۸) باب انعال ت ےہ انزوی ینوی الْروَاء ( ایک گوشرمیس ٹٹھنا)


📄 صفحہ 206:
‎٦‏ | ٭
غك ابواباغیفمقرون
4 ۰ یم
اواب خلا ی چھردلفیف مقفرون
‎)١)‏ باب ضر ب بط ٠-س-‏ 8 2 ‎٠+٠1"‏
‏تػ١ٴيَضرِبْ‏ گے طوی بَطویٰ طیاء(لیٹنا)
.تح جح 2357 ‎٠‏ 1 ۶
07707 و - وطوی بطوی طیاء فذاك مطوی ماطوٰء
طوی لم يَطو لم يُطوٰء لایطوی لایطوء ل. تھا "093 رر گے ت
7 ہے ۱ یصو ی یھو ی؛ ٭ یصو ی ل٠‏ بط سی بط 0 225
:7 -00.0 می ے پ.- لہ ؛ لص 7 اس اھ رک کرت ٰ2 .ہت تر تھے
وی وین لیطوین بٔیٔطوین و الٹھ منه: لاتَوا نے ا ور ےھ ہے
لا پل بت لوا جیچ وہ 7 تصو لاتطوء ذیضو ایطوء لاتطو یر
ہگ ےر قرف ہے چتی وین لایطوین لایطوین الظطرف منە:
وی واانة منے: مطوی؛ لم اھ ا٦‏ ا بت ...7 ‎٠‏
‏7 و .وج" وِضواة ومِضواء وافعل انتفضیا المذ کرمنہ: اطوای
وانمویت منهہ: ہے ۱ ثب ر‫
جی
- گے و ٴ2
)۲( باب 8 1 7ء72 ‎١‏ ے٤‏
مع يَسُمع کے روِییَرُوی ریا( ےراب وا)
214 روک ریا؛ فھوریاں ماروی علم یرو 7 وی 7 ۱ کت رو ہے2 ...ے2
۱ ہے ہے رج 7 یروی ئن یرڑی ؛یروین ؛لیرویر
لامرمنہ: رو ءپیرو ؛ !رہ 770--8 1 0 9 کے ..
.س0۰00 اِرَیَنَ رین ؛اِرَوَیَنَ علْرَوَیْنْ والتھی منہ: لاترو لایر لاتروین
ڈیروین علاترویر ؛لایرو یر اذ فٰ 7 :. و2 کر ر روریںن
۰- رین ۲۶ا یرڑرن منه: می و اه نذا ‎٠‏ <-
والمؤنٹ منە: ربی ور


📄 صفحہ 207:
1
7 لص
‎۲٢‏
‏۱ . اب سے 7
7 ضے الازوَاءُ (ىِرب/:)
روڑی یروی اِروَاءَ فھ 7 ۱ نم
' ۱ 7 رص می 5 َو
ایرولمیروہ لایروی لایرو ‎١‏ پروی ارواء فذاک رُےٗ ٍ
۰ رولترو: لی 7 ن برروی ت ۰ کور ے2 روای ماارو
ود۶ 27 رو یرہ ا َ‫ مر ہے ھ ن بیروی) ! ھا پور ہے ات : رڑوک؛
کک ٠ے‏ 7 7 کر ھا رھ - 72 :
برویرز لیے ۰ ے‫ رو لایرہ لان ۱ دُ“ جج رن روین لتروین لیر 7
إِن لاتروین لایروین لایرویر و لایرو- لاتروین لاترویر زس سرڑش ‏ سرڑش
رین لایروین الظرۂف بی ن لاتروین لایرویر دج
:- ۹ مت 07
(۲) باب تة 7> مرویال مروبیر ےتا
ب تفعیل گے 8 ۔٭ہ ن مصریافت-۔
7 .2 لتقویة
قو 2 و رم ےر ۰ ۰ ے۔ روترتا)
وی يقَوَ فو فھو مق منم
و.-- ‎٣‏ رو-تے ۳ فھر سے وط ّ۶
یعو 02 کرت 21 وقوی ؛ ےًٌ
لم يَقوٰ لایقوی لایقر یقوی تقو یةء فذا ج-
ال رھ ری لایقریٰ: ! فے۔ 7 اک مقو -
مرمنة: د5 ےئ رف یقم ی ( مد ےے مقوی ما ام ۔
و ہے فو لتمقٌو لیقو لیقو 7 ہے وی لن یفو کے اع کوے و قوی ماقوی '
لی 1 لیقو لیم قویں لتقوی ی؛لیقو یر لیقو یں 41 2 7
لاتقَوَي سیت تقو لانقو؛ لیقو 17 ِيقَوین لِيقَوين- قویر رین نون
وین لاتقوین ہی -- ایقو لایقوء لی ۰ 7 وین لِتفويْن) لِيقَویر
بموین لایقم یہ الظ و ہمویںن ںا 5 زان
الظرف من: مق لاتق لان لابقوت
کے المداواة( 0
و‌ وواگرن)
۶ الہ 7 ۰
۔ھ ےب 7 و۶ ۔ 2
اویٰ بذاری مذاواق ذ و و صرف مجر
لاہ ( وڑے۔ 71 فھو مذامء ود وی بذاہ :
_ ولمیثاو لا کے 2 وری یداوی اما
‎٠‏ ر‫ یداہ ی لیذ ۱ و ر مدذاہ ا٥ء‏ فذاک مد 25
الٛا ‎۰٠‏ 7 ۸ ۔ یداہ یل ہے7 7 7 مداہء 1
2.6 22 و؛لیداہ 0ی2۸ 2 ن يَداوی لیذا دع رب ہے دووی !
ب اوین ا 7 0202 وء داویرٴ ور ےڈ مے اون اون بَا ہو ہو ‎٣‏
‏اص ۔د ۰ر 0-290 یں؛ بدا ویر رھ ے زین یکا ویر
بی ا بی و لاصْنَاوَ؛ یناو لابناو وین لیذاوین, داویر کچ ۳.-
ر۔-۔ اتداہ ں٠‏ ہام ے ر‫ ید ۰ہ 7 یس 7ر لتدا ‎٠‏ اہر 2
2:.- و ہیدان و ےر رو ا نکی نت خی کر پک وین لیداویر:
ن؛ لایداوین لایداوین الظرف وءلانداوین لاتداوین لاید بیجن
- لظرف منہ: مَدَ ۳ زین یداہ ںو لایدام یر
مداہ ی مداہ بان مد رکف پاو پر
وی مذاویان مدام ہین مُذاو ---
وین مُدَاو یا
1 214۔ و پاب


📄 صفحہ 208:
یم اص نے 22 الوا ےلفی ف مفرون
5 کري سم ۰
(۳) باب تفعل گے التقویٔ ( لی ہونا)
۰ 1
ب
ہمفجر
ہعوط ےط کے سی _ و بس ےتپ ےھ ہبیط ,مر سط ہک وھ ہے وو
تقوی یتقوی تقوٍیاء فھو مقوماتقوی ۔لم یتقو ءلایتقوی لن بتقوی ؛لیتقوین ؛لیتقوین الامرمنہ:
تو ءبیتقو ءتقوین بیتقوین ؛تقوین, ءلیتقوین والٹھی منه: لانتقو ءلایتقو لا تتقوین ءلایتقوین؛
کے مو ہک ھ2 ور ..-۔ و ےت ںی 2ف رجہ ا
ا مہرھےر ۰-
‎)٥(‏ باب تفاعل گے التسّاویٔ (برابرہونا)
ب 7
ي
صرفتمر
یگ ٹک کک کب 7+ کک تی2 ٹب ")۷ ة9 )"7
رم مرو 1 ہےر ےے ۶ 99 ۰ و +(ةه( 2ئ /)
لایتساوین الظرف منە: متساوی متساو یان متساویین متساویات_
۰ 1 7 7 ے۶
‎)١(‏ باب افتعال گے الإأسُتوَاءُ (برارہوا)
۰
‎٠4‏
‏صرفتر
‎٤٢ : 001.1-0 -,27 -.‏ ماانت' ٍ 207 لاںة 7 ۱ ے2 َ‫ .222
آستوی یستوی استّواء فھو مستوءماستوی نم یستو ؛لیستوی ؛لن یسٹتوی )یستوین
نیستوین الامرمنە: ((ستو ؛لیستو ؛!استوین ؛لیستوین ؛!ستوین یستوین والٹھی منه:
ہئےْ- ہے۔ھ۔> ہے و >ے۔ے۔ تھے رر“ رثي ہے و > ے2 رو > رو ‎٠ ٠‏ وور-2
مت ان ہے ۔ سس تر یا
‎٤‏ :- 7 - د۔-ھ
() باب استفعال گے أَلِاسِْخُیاءُ (حا/رن)
ي٠‏
یب
نتر
رے>-ھ7 رو ٭+و رم و رےھ2 ور “۔>ر 4ر رور:۔ر و ر۔ سی وؤورے ۔رے
.جج 5 5 . 1 و کر 1 7 5
مات ”ماائٹ 7 ہ۔ھ ‎٦‏ سے لات ٴْ لایستحلیء لن یَسُتحیی لن
ورت.5 کر ہد کر ہ2 2 کو یر و ہے 1 .. لیب ہے ہہ و2
02 ۳ پھھٹ سد و و رر سہے,. ا وو 2۹۸ و
رر ر ہےر 75 رآں۔ھ۔ھ ظریے رو ۔ کے رھ ر ور رےر تک صرءےھ -.۔ لار> و ارچ
کے ہے والے ہئی. ا ۔ جو 1ب ا ٦س‏ جیسں٠+‏ ٦اس‏ تح .


📄 صفحہ 209:
‎٠ 7‏ ا ہے

‏لیم الصرفن ك2 ابوا بلفیف م رون
رر تر رق ں ور کے رہہ چو ۓج-+ 1-4 , + + 7 رر > و دو , زور ”>دے۔۔< ۰
ور رے ‏ ور وےہے ‏ و۴ رے نر ور کرے۔ یف 7

‏۲ " 77 202+ ط2 7 7
(۸) باب انفعال کے الانزواء ( کو نے میں ہیٹھنا)
ي5 ُ
کنشنکتت رر

‏اُنزوی ینزوی انزِواء فھو منزو۔ ماانزوی لم ینزوء لاینزوی ان ینزوی: لینزوین
رو و ُ 7ر - ۸ر- ہے ر- و ہرھ 7:7
لینزوین الامرمنہ: !نزو ینزو (نزوین بینزوین انزوین لینزوین والٹھی منە: لاننزو لاینزوء
کے ہے چ ہے رت کے رو ہئے۔ مرو و ہے ہ>ہے۔ہے۔ ۶ہو
.و ٦ك‏ 7جس ‎ -‏ ص - 7 ,01 ٰ ي مصرے ہجحہم.ںے مم .- 25-2-90
اتنزوین لاینزوین لاتنزوین لاینزوین الظرف منه: منزوی منزویان منزویین
الؤواہ۔۔ ھی
منزویات۔
